立法會   ─   2024年 4月 11日  

165 

會議過程正式紀錄 

202 4年 4月 11日星期四  

上午 9時會議繼續  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

林健鋒議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

陳健波議員 , GBS, JP 

梁美芬議員 , SBS, JP 

葉劉淑儀議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

謝偉俊議員 , JP 

田北辰議員 , BBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

易志明議員 , GBS, JP 

馬逢國議員 , GBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

郭偉强議員 , JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

廖長江議員 , GBS, JP 

盧偉國議員 , GBS, MH, JP 

吳永嘉議員 , BBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , JP 

容海恩議員 , JP 

陳振英議員 , JP 

陸頌雄議員 , JP 

劉國勳議員 , MH, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , MH, JP 

謝偉銓議員 , BBS, JP 

江玉歡議員 

朱國強議員 

李世榮議員 , MH, JP 

李浩然議員 , MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

167 

李惟宏議員 

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員 , SBS, JP 

吳秋北議員 , SBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

周文港議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林素蔚議員 

林琳議員 

林順潮議員 , JP 

林新強議員 , JP 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

洪雯議員 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

梁熙議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

梁毓偉議員 , JP 

陳月明議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , BBS, JP 

陳祖恒議員 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

張欣宇議員 

郭玲麗議員 

陸瀚民議員 

黃英豪議員 , BBS, JP 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

169 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

黎棟國議員 , GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , JP 

龍漢標議員 

顏汶羽議員 

簡慧敏議員 

譚岳衡議員 , JP 

蘇長荣議員 , SBS, JP 

嚴剛議員 

何敬康議員 

尚海龍議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

缺席議員 

李梓敬議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

黃俊碩議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局副局長兼任 
財經事務及庫務局局長陳浩濂先生 , JP 

環境及生態局局長謝展寰先生 , BBS, JP 

運輸及物流局局長林世雄先生 , GBS, JP 

發展局副局長林智文先生 , JP 

列席秘書 

助理秘書長薛鳳鳴女士 

助理秘書長韓律科女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

171 

議員議案  

主席 ： 本會繼續辯論 “推動低空經濟發展” 的議案 。  

  林琳議員 ， 請發言 。 

“推動低空經濟發展 ”議案  

恢復於 2024年 4月 10日動議的議案辯論  

林琳議員 ：多謝主席 。在今年兩會 ， 國家首次將低空經濟寫入政府
工作報告 ， 納入新質生產力的範疇 。 在國家的號召下 ，各省市政府
都積極響應 我自己到山東省政協，看到他們都有一個特別專案
討論這方面 用核心政策推動，令低空經濟相關行業的企業都隨
之 “起飛”，預計到 2030年，市場規模達 2萬億元。有內地無人機公司
表示 ， 最近接到四五百個投資機構諮詢 ， 每星期接待200 多人次的
一二級市場調研 ， 充分反映行業的巨大發展空間 。 

  發展低空經濟在技術 、 資金方面都已經有成熟的賽道 ， 最重要
的是要建立大規模的應用場景，而政府的規劃、政策扶持和引導就
非常重要。雖然今年財政預算案宣布旅發局將每月在維港舉辦煙火
和無人機表演，但離產業化發展仍有很大段距離。政府需要增加應
用需求， 促進上 、 中 、 下游發展 ， 幫助構建產業鏈 。 

  相比周邊的內地城市 ， 香港在低空經濟方面的研究仍然處於起
步階段 ， 我在2 月 28日就低空經濟提出書面質詢 ， 政府的答覆是會
密切留意大灣區低空經濟發展情況。當然，我明白現時空域管理政
策令發展低空經濟有很多掣肘，香港有比較多密集的高樓大廈，無
人機可飛行的區域受到不少限制。但是，我們的扶持基礎設施亦不
見得政府有想完善的情況 ， 細化來看 ，中間還有飛行器維修點 、配
套空中交通管制設施，有關無人機的法規都比較滯後，監管政策亦
跟不上，可飛行的區域和時段都有限，還有無人機操控員登記制度
會如何配合呢 ？ 凡此種種，是否我們都不會考慮，而是坐在這裏說
“我們會密切留意大灣區低空經濟發展情況 ”就可以呢 ？ 

  很坦白地說 ， 香港地勢所限 ， 我們是明白的 ， 令我們在發展低
空經濟時，未必能像其他城市般大規模地進行試驗。但這個產業的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

潛力巨大 ， 可以帶動新經濟增長 ， 我們不應該因為有限制就 “擰歪
面 ”，不看、不思考、不去做，反而應該更積極研究如何將限制拆牆
鬆綁，並按照實際情況，探索香港低空經濟的特色和潛力。我在想，
中環 、 尖沙咀高樓密集 ， 比較難處理 ， 但我們還有好像元朗 、 粉嶺
等鄰近北部都會區的地區 ， 其地勢比較平坦 ， 是否可以先行先試
呢 ？ 我認為可以在當中為各種應用場景規劃測試區域，從中探索香
港可以怎樣發展低空經濟才是最好 、 最合適 ， 發掘最可行的方案 ，
並探討如何結合深圳一起做好低空經濟的空域 。 

  試點之外 ， 最重要的是將現有法規拆牆鬆綁 ， 我認為政府應抽
出所有與低空經濟相關的法例，看看有否甚麼地方可以研究，我相
信不止是一個政策局的內容 ， 如果大家都認為這是一件重要事情 ，
便應把相關內容抽出，這樣才可以整體研究香港在低空經濟發展的
潛力在哪裏 ，以及哪些法例需要修改 。要發展一個經濟產業 ，不是
“繑埋手” 看着對面河就可以做到 ， 低空經濟已成為重大國策 ， 我們
的積極性決定香港未來經濟的潛力，至於如何打造切合本地低空經
濟的發展，並結合深圳等鄰近的大灣區城市一起發展，就視乎各位
局長的功力了 。 

  我謹此陳辭 。 

何君堯議員 ： 早晨 ， 主席 。 剛才聽到林琳議員談論低空經濟 ， 我覺
得很有意思，因為低空經濟是一個三維度的經濟區域，但又打破了
傳統的三維度。為甚麼呢 ？ 就傳統的高空而言，一定是使用航空器
飛行 。 我們看到 ， 在運輸行業方面 ， 香港已是一個空港物流樞紐 ，
肩負着很大的重任 。  

  但是 ， 在低空方面 所指的是由地面至 1 000米的空域 如
用飛機的話，很不划算。實際上，現時無人機已經廣泛應用。但是，
就我們現在討論的低空經濟，對民生有更直接關係的一物是甚麼 ？
叫做“ 飛行車”。我們不只要考慮本港，實際上我們是大灣區的一員，
其中兩點在G BA(譯文 ： 大灣區 )中很重要 ， 一是澳門 ， 一是香港 。
我們如何能夠充分利用低空經濟區 ， 並在 “一小時生活圈” 內運作 ，
從而增加我們的靈活度，提升我們的經濟效益 ？ 這是一個充滿潛質
的領域 ， 如果爆發的話 ， 將來可創造的 GDP( 譯文 ： 本地生產總
值 )據林琳議員剛才所說 起碼有2 萬億元 。 至於如何量化 ，
我仍未知道 ， 但香港將來如有低空經濟 ， 乘客可乘坐 “飛行車” 由香

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

173 

港前往澳門的話，把目前兩小時或以上的行車時間加上塞車時間縮
短至一小時 ， 的確是好事 ， 將會加強和提升我們的競爭能力 。 

  究竟該怎樣做呢 ？ 我們不是沒有措施的 。 在 2022年 ， 特首已經
在施政報告宣布設立工業專員；我們亦已經再工業化；我們又設立
了 “產學研 1+計劃” ， 並有策略性創科基金 ， 共有1 50億元 。 另一方
面，在世界百強大學中，香港有 5間。我們無須要求每間大家都從事
相關研究，官產學研的話，我認為可以 hand-pick( 挑選)，先找科大，
因為科大曾經開發大疆 ， 但 “捉到鹿” 後 “脫唔到角” ， 連鹿也跑了 。
這次我們再給科大一次機會 ，點名找科大 ， 還有理大 。由這兩間大
學強強聯手，但與誰人合作呢 ？ 我們不應走別人的老路，在別人已
經走過的路上，我們能否在中間會合 ？ 內地的 EHang(譯文：億航) 飛
行器，早在 2018年我擔任黃埔政協時，已經參觀該公司，深感佩服，
而且充滿遐想 ， 想到如果我前往廣州上班可以乘坐E Hang的話 ， 那
該有多好 ？ 話說 EHang由 2018年發展至今，不單E Hang，美國也有很
多同類產品面世。 人家已經開發產品 ，我們無須做相同的事 ，我們
要做甚麼呢 ？提升安全系數 ， 以及設計這些飛行器將來的零部件 ，
這樣我們便不會重複人家的工作，但做到附加增值，投資的金錢亦
適度有為 。 

  在此情況下 ， 政府部門要構思甚麼 ？ 是要構思政策 、 法規 、 飛
行路線的編排、其他安全系統、後勤支援等等，這些都須預早構思。
否則，我們開了這麼多位置，現在卻不作部署，日後會否再次 “蘇州
過後無艇搭 ”？ 關於今天討論的低空經濟 ， 低空經濟不只局限於飛
機和電訊，實際上會在民間創造很多其他創業機遇和巨大的經濟容
量 ， 有待我們開發 。 

  我謹此陳辭 。 

陳健波議員 ：多謝主席 。內地無人機產業處於世界領先水平 ，截至
去年年底 ， 內地無人機營運企業近 2 萬間 ， 無人機生產廠家達到
2 200間，應用範圍涉及表演、農業、物流、餐飲外賣和應急救援等，
顯示低空經濟有龐大的發展機遇。多謝葛珮帆議員提出今天的議案
和其他議員的修正案 ， 讓我們可以在立法會討論這個議題 。 

  鄰近香港的深圳被譽為 “無人機之都 ”， 低空經濟年產值去年已
超過900 億元 ， 新開通的無人機航線有 77條 ， 完成載貨無人機飛行

 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

量達 60萬架次 。 去年更開通 “空中的士” ， 相關接駁專線由深圳灣到
珠海及廣州 ，分別只需 10分鐘和 25分鐘 ， 飛行規模領先全國 。 市民
對於無人機融入生活可說是習以為常。在深圳灣口岸附近的人才公
園 ， 市民可以選擇無人機配送 ，在手機下單後 ，只需等待 10分鐘即
可享用飲品和小食 ， 在公園悠閒地享用下午茶 。反觀香港 ， 發展低
空經濟仍然是一個嶄新議題。礙於我們的樓宇間距、人口密度和法
律等多種因素限制，無人機的作用暫時只局限於表演、樓宇測量及
搜救行動等 。 去年攀山拯救專隊就是利用無人機拍攝過萬張照片 ，
再以人工智能分析 ， 透過收窄搜索範圍 ， 成功救出男學生 。 

  內地在無人機技術方面已經取得長足的進展 ， 儘管香港在無人
機研發上難以追趕內地進程，但我們不應停滯不前。香港可以借鑒
內地的經驗和技術進行合作研究，因應香港獨特情況加以應用及優
化，為低空經濟注入新動力。發展低空經濟並非一朝一夕就可以成
功 ， 我們現階段可以在北部都會區提前進行規劃 ， 拓展低空經濟 ，
並進一步和大灣區城市合作 ， 積極研究跨境物流的可行性 。 

  無人機和其他低空創新科技技術對保險業來說相對較新 ， 因此
面對保費昂貴或不受保等難題 。目前 ，相關保險報價難 ，主要是因
為投保量不足。作為風險管理人的角色，保險業的報價取決於市場
份額 ， 當市場規模足夠大 ， 而且有相應的事故率數據作為評估時 ，
報價自然容易得多。現時內地低空經濟發展迅速，相信龐大的數據
都可以為保險業提供有價值的參考 。 保險業將繼續應對市場發展 ，
並考慮更多解決方案，以滿足未來創新科技的需求。這樣既能為低
空經濟提供保障 ， 又可以降低保險成本 ， 達致雙贏局面 。 

  政府應該主導確立香港在低空經濟發展中的定位 ， 並審視現有
法例法規、人才培訓和場地建設等配套措施。我們應該把握背靠大
灣區的優勢 ，積極和鄰近城市加強合作 ，推動產業互聯互通 ，實現
資源共享 ， 共同建設低空經濟發展 。 多謝主席 。 

譚岳衡議員 ： 謝謝主席 。 低空經濟是國家聚力發展的產業新賽道 ，
是香港發展新質生產力、推動創科中心建設、更好融入大灣區發展
的重點領域 ，更是對特區政府相關政策局 ， 在產業發展嗅覺 、政策
反應能力和決策力的一次考驗。香港是靜觀其變還是參與其中 ？ 確
實需要深入討論。所以感謝葛珮帆議員這次的議案，和其他幾位議
員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

175 

  為甚麼香港要重視低空經濟發展 ？ 因為第一 ， 低空經濟是全球
產業發展的新風口 ， 作為國際化都市 ，全力推動創科發展 ， 要放眼
海內外產業的趨勢動態，在新機遇面前不能缺位。低空經濟和低空
飛行器技術並非新的東西，前幾年已經有了發展勢頭。美國、英國、
德國有很多企業在過去 10多年也已經在相關領域有了發展，一些頭
部企業的機型產品有望在 2024年、2025年開啟商業化運營。有人認
為 2024年或會是低空經濟，特別是載人航行商業化的 “元年”。同時，
我國的低空經濟發展也在前幾年一直穩步推進，2019年已有內地行
業領先企業在納斯達克上市，內地電動車和無人機龍頭企業也已於
早幾年開始布局電動垂直起降飛行器；政策方面，過去 10年民航局
已出台一系列構建、完善無人駕駛航空法規標準的政策，2024年低
空經濟被首次寫入政府工作報告 ， 看來行業加速期已確實來到 。 

  第二 ， 香港身處大灣區 ， 具有極強的區位優勢 。 目前中國布局
低空經濟的龍頭企業和產業鏈主要集中於粵港澳大灣區和長三角
地區 。 香港自身在融資能力 、 應用場景 、 科研實力 、 人才培養方面
都有優勢，所以我們需要將推動低空經濟發展擺在政策推動和戰略
發展的一定高度來看待，盡早着手布局，早日入場佔領一定的先機。 

  香港在哪些環節可以是有所作為的呢 ？ 第一是作為國際金融中
心，香港可以為低空經濟相關產業企業投融資對接搭建好平台，透
過優化風險投資 、 商業銀行 、 投資銀行 、 港交所等對初創企業 、 創
科企業的支持力度，吸引區域內低空經濟產業鏈上中下游企業來港
尋求投融資或二次上市 。 

  第二是香港可以在北部都會區和明日大嶼的規劃建設中 、 在東
九龍發展和香港國際機場發展中開拓低空飛行器的應用場景，包括
“空中的士” 、 旅遊觀光 、 物流配送 ， 透過完善基建 、 修改完善相應
的法律法規、劃定試行區和規劃路線等措施，推動低空飛行和智慧
出行兩者的深入綁定 。 

  第三是香港可以在基礎科研方面發揮優勢，在低空經濟飛行器、
航空器產業鏈的上游傳感器系統、控制和導航定位網絡系統等方面
提供堅實的人才和研究支持，吸引行業領先企業來香港設立研發中
心或研發總部 。 

 
 
 
 
 
 
176 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  第四是與大灣區其他城市合作 ，打造低空飛行器跨境運行的試
行規則 、 管理辦法和監督規則 ， 打造低空飛行器跨境運行示範區 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

劉國勳議員：多謝主席。本人支持葛珮帆議員的議案和各位議員的
修正案 。  

  習近平主席強調新質生產力 ， 希望全國產業和民生都在生產方
式上有所升級及現代化。國務院總理在第十四屆全國人大第二次會
議上發表的政府報告中提出新興產業和未來產業的重要性，以及指
出推動低空經濟發展已經被視為新增長引擎 。 

  我們的鄰近城市( 無論是深圳還是廣州) 都已經開始發展低空經
濟 ， 例如廣州已經開始 “飛天汽車 ”的量產 ， 以及成功試驗把市民利
用相關技術運載到珠江對岸；今年廣州民航局將會開放 “空中的士 ”
的營運， 現時深圳南山亦已試驗一些航線等 。 在無人機的應用上 ，
除表演外 ， 廣州政府也在實驗利用無人機運送醫療物資 、血包 ；深
圳已在發展低空經濟旅遊業，推出飛越深圳和珠海的航線 ，以及善
用無人機於物流業，不論是順豐快遞還是外賣都開始利用無人機運
輸 。 由此可見， 低空經濟在經濟 、 民生 、 旅遊方面都有巨大潛力 。  

  香港過去並非沒有發展低空經濟，其實低空經濟活動早已存在。
舉例而言，信德中心港澳碼頭以往有前往澳門的直升機航線，而半
島酒店過去亦提供乘坐直升機遊覽維港等的旅遊項目。此外，業界
過去亦不斷研究例如利用無人機進行樓宇測量和工程勘探，而科學
園亦曾試驗利用無人機送餐等 。不過 ，坦白說 ，過去的跨境低空經
濟活動 (例如由香港乘坐直升機前往澳門等 )價錢較貴，普及性較低。 

  我們現時有一個好機會 ， 因為國家無人機技術或低空經濟的發
展已經進入推進和成熟期。我們可以乘着東風，利用內地技術或研
發優勢 ，配合未來北部的平台 ，發展香港的低空經濟 。我們可以利
用香港北部的發展空間，建設基礎配套， 並為不同配套加入不同板
塊 。 舉例而言 ，《 北部都會區行動綱領 》已提出不同場景 ， 例如藍
綠經濟 、物流樞紐 、 創科基地及產業發展等 。北部有很多支撐點可
支持低空經濟發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

177 

  此外 ， 我們亦可以在北部打造適合低空飛行的特色應用場景 ，
例如交通工具 、 旅遊 、 物流 ， 甚至防範森林火災及山火巡邏 、 應急
救援等。我們可以設立無人機或 “飛行的士 ”航線，以配合旅遊發展。
特別是 ，在藍綠旅遊方面 ， 沙頭角一帶有眾多島嶼 ， 當局亦可以發
展來往港深兩地的航線 。 

  另一方面 ， 北都亦會發展創科產業 。 廣州及深圳現時有不少創
科公司( 例如億航及小鵬) 已取得不錯的發展 ， 我們可以嘗試吸引有
關企業落户香港北部 ， 設立研發或生產基地 ， 藉此培育本地品牌 。
我們甚至可以將香港的優良環境發展成為與國際接軌的
showroom(譯文：展示廳)，把國內優秀的低空經濟產業向國際推廣。
我們還可以吸引人才 ， 培訓更多飛行操作員等 。 

  總括而言 ， 低空經濟的潛力無限 ， 在運輸 、 旅遊 、 應急等方面
都能為市民的生活安全和便利帶來飛躍。北都具備潛力和空間發展
低空經濟 ， 我支持政府做好相關配套 ，亦支持今天的議案 。  

  多謝 。 

邵家輝議員：多謝主席。近年國家奮力以高質量發展推進現代化建
設 ， 在多方面都取得卓越的成績 。  

  今年 3月，中國、美國、俄羅斯、加拿大、印度五國的智庫合作
發布一份題為《 大國複利 ： 中國高質量發展與 2035年趨勢暢想 》的
研究報告，指出過去數年中國在新民生、新消費、新製造、新基建、
新服務五大領域的高質量發展成果顯著，還特別強調，新能源汽車、
大數據中心 、人工智慧 、工業互聯網等領域的發展 ， 逐漸成為目前
推動中國經濟高質量發展的新引擎 。 

  我上月初到北京出席全國政協會議 ， 留意到國家的政府工作報
告亦圍繞高質量發展，列出今年十大工作任務，其中就將 “大力推進
現代化產業體系建設，加快發展新質生產力 ”作為十大任務之首，可
見是重中之重 。 

  在這項首要任務裏，包含了首次寫進政府工作報告的低空經濟，
指出低空經濟是新增長引擎之一 ， 要積極打造 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  根據報道 ， 今年內地已有超過20 個省市將低空經濟相關內容寫
進 2024年政府工作報告 。據估算， 中國低空經濟領域內 ，已有超過
57  000 間企業 ， 而2023 年中國低空經濟規模達到 5,000 億元 ， 到
2025年 ， 可能達 30,000億元至 50,000億元 。 

  在中國的低空經濟產業布局中 ， 粵港澳大灣區更可說是行業引
領者 。深圳 、 廣州 、 珠海等大灣區內地城市已有支持低空經濟的政
策出台。具體成果包括：一、全國首條低空航線“珠海 陽江 羅定 ”
航線開通；二、內地首條固定飛往海島的低空觀光航線 “珠海九洲機
場 東澳島 ”啟航；三、廣州、深圳等城市陸續試點開通低空航線；
四 、 無人機送外賣業務開啟 ； 五 、 廣州開通首條空中醫療快線 ， 利
用無人機運送醫療物資 、 檢測樣本等 ； 六 、 內地一款 “空中的士” ，
獲中國民航局發出全球首張無人駕駛載人航空器生產許可證 。 

  大家可以看到 ， 大灣區其他城市已經着力發展低空經濟 ， 但香
港低空經濟活動的發展現時與內地的規模仍有很大距離。對於香港
市民來說，大家如果看過灣仔的無人機表演，便會了解低空經濟的
方向大致上是甚麼 。 

  我們認為 ， 香港在地理位置 、 融資 、 營商環境等方面都有獨特
優勢和基礎，有條件加入發展新質生產力的行列，包括開拓低空經
濟 ， 政府在政策方面其實需要大力支援 。 

  我記得在小時候看過很多不同科幻片 ， 當時很多科技都是關於
將來不同的儀器或生活模式會如何改變。最初觀看時，我覺得是天
方夜譚 ，但過去數十年的經驗告訴我 ，其實科技是不斷發展的 。現
時我們很多應用中的科技，最初亦只是一個構想。我記得在一套影
片中，汽車並非在陸地行走，而是在大廈旁邊的不同軌道飛來飛去，
一些人或物品可經該路徑飛行。我相信這與低空經濟非常相似，將
來必定會發生 。 

  因此 ， 香港作為大灣區其中重要一員 ， 而低空經濟也是國家正
大力推行的大方向，我希望特區政府的同事認真着力審視我們在哪
方面可以發揮所長 ， 令香港在低空經濟中佔據一個重要席位 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

179 

陳家珮議員：感謝主席。本人發言感謝和支持由葛珮帆議員動議有
關 “推動低空經濟發展” 的議案 ， 以及多位議員提出的修正案 。 

  今年全國兩會其中一個重點是把握發展新質生產力的戰略部
署，而低空經濟作為一種新興經濟形態，具有廣闊發展前景和潛力，
尤其香港是一個力求創新、追求速度和效率的地方，若然可以及早
積極發展低空經濟 ， 無疑為發展智慧城市增添更多新元素和契機 。
我留意到政府早前亦曾經表示會研究相關發展的可行性，但其實相
關的討論並不足夠 ， 所以今次是一個很好的機會讓大家去分享看
法，亦都希望政府可以盡早為有關方面的研究作出定位，以及探討
一下基於目前環境，本港有可能面對的挑戰。這樣可以讓整體社會
或相關專業領域人士能有更多討論和探索的空間，集思廣益，從而
擴大整體的技術優勢 ， 促成本港的低空經濟可以早日形成 。 

  主席 ， 發展低空經濟可以激發起市場有更多新活力 ， 成為新經
濟增長點，因為當中所涉及的範圍非常廣闊，由技術發展到持續創
新，再由無人機以至低空載人飛行器的領域研發，各項均需要大量
專業人才參與，所以如果有一個清晰的發展藍圖，除了可以令各地
的人才有興趣來香港進行研發之外，相信亦會吸引更多年輕人考慮
投身有關方面的技術研究發展 。 

  除此之外 ， 低空經濟可應用的範圍亦相當廣泛 ， 包括醫療 、 應
急 、 旅遊觀光 、物流運輸多個領域 ， 而隨着早前城際載人機在深圳
到珠海試飛成功 ， 亦展示了低空經濟在短程交通方面的發展潛力 。
與此同時，試想象，如果相應技術應用可以在本港發展得成熟起來，
在足夠經驗的情況下，當遇上像去年的世紀暴雨引致陸路交通受阻
的問題，政府除可用水路運送物資之外，亦可以有多一種方法為市
民提供應用支援。 另外 ，假設應用在醫療上 ，例如器官移植的手術
都是爭分奪秒，如果醫院有相應配備，相信亦有助提升救治的能力
水平。雖然這些只是較為具體的例子，但可見發展低空經濟對於香
港來說都是百利而無一害。而香港建築物密度高，需要考慮的事情
亦相對多，如果政府可以盡早進行有關低空空域管理探討，對於拓
展低空經濟亦是作出重要的一步。再而研設健全的政策和法規，以
及監管機制和安全標準 ， 相信亦可以吸引更多投資者和參與者 。 

  雖然我見到今日有運流局和發展局官員來到立法會 ， 但我相信
要促成低空經濟發展，仍需要更多政府部門一起合作才會成事。所

 
 
 
 
 
180 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

以希望政府可以盡早部署 ， 令香港的低空經濟在國際上走得更前 、
更快 ， 透過與企業和社會各界的共同努力 ， 尋求新突破和進展 。 

  我謹此陳辭 。 

林新強議員：主席，我發言支持葛議員的議案及其他議員的修正案。
我建議政府要與時並進，就現時無人機實驗的發展情況，盡快展開
具前瞻性的法律研究 。  

  全世界最先進 、 最具規模的無人機公司是大疆 。我相信大疆的
故事 ，在香港已說上數萬次 ，但我們還是要繼續說 ， 因為這是香港
之痛 ， 讓我們可以記得我們失去了很多機會 。 

  大疆無人機的創辦人是香港科技大學的研究生 ，他最初的無人
機技術是源自香港科技大學 ，但公司是位於深圳。 2022年 ，大疆的
營業收入超過 300億元人民幣。香港政府花錢做足人才培訓和科研，
成果卻去了深圳，稅收當然也去了深圳。我當然很開心看到無人機
的發展一日千里，無人機的人才和技術來自香港，我感到非常驕傲。
不過 ， 如果無人機產業都是屬於香港， 那就完美了 。  

  有傳言說 ， 當時大疆離開香港改到深圳發展業務， 原因之一 ，
是香港的 《 民航條例 》窒礙了無人機的發展 。 發明了無人機 ， 要在
郊外試飛 ， 隨時觸犯《 民航條例 》。 從事發明研究而已 ， 當然不想
以身試法 ，便轉到鄰近的深圳發展 。  

  作為律師和香港法律界的立法會代表 ， 我深信法律是要令社會
發展得更好 ， 不是用來 “阻住地球轉” ， 但很無奈 ， 香港法例確實是
挺礙事的 。 大疆在 2006年成立 ， 但香港法例要在 16年後的 2022年 ，
《 小型無人機令 》 正式生效 ， 玩無人機才不再犯法 。 

  經過10 多年的發展 ， 民用無人機不再用以玩樂及拍照 ， 現時的
無人機還可以作速遞用途。香港的另一間公司順豐速遞，幾年前已
經在內地農村進行無人機送貨實驗 ， 解決偏遠地區送貨困難的問
題 ， 今年年初 ，在大灣區推出了無人機快遞服務， 從深圳運貨到珠
海 ， 最多運載 20公斤貨物 ， 最便宜的也只是 40多元 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

181 

  這種無人機的運載服務 ，不好意思 ， 來不到香港 。 因為無人機
加上貨物的重量，違反了香港法例第448G 章《 小型無人機令 》的重
量要求。這也是因為香港法例礙事，不知道是否又要等 16年才能修
例 ？  

  所以 ， 香港要推動低空經濟發展 ， 第一件事是要研究政策和法
例。政府和法律專家必須好像 IQ博士般，要有“ 創作力量同幻想，會
嚇你一跳 ”的前瞻性修改相關法例 ，才可以有效把握未來低空經濟
的發展 。 

  我舉一個例子 。 大家可以想象一下 ， 哈利波特有貓頭鷹送信 ，
未來我們是否可以做到利用無人機加 AI(譯文 ： 人工智能) 導航 ， 把
午餐速遞到家中的露台 ？ 這些技術我們已經擁有，只是尚未應用到
市場。如果真的落實，屆時我們可以大幅減少送遞員的人力資源成
本 ， 以及偏遠鄉郊和離島的運輸問題， 醫院運送藥物也會更快捷 。 

  如果這是我們的未來發展方向 ， 政府是否要開始諮詢業界和研
究在香港空域開闢無人機航道，讓無人機自動導航飛行到各高樓大
廈的天台，甚至到單位露台送貨？ 政府亦要根據這些幻想修訂有關
法例 ， 令香港法律不再阻止香港創科發展和科技應用 。 

  主席 ，我謹此陳辭 。 

馬逢國議員：主席，昨晚 8時，原本在尖沙咀海運碼頭對開的維港夜
空 ， 有一場由我有份參與策劃的500 台無人機演出的匯演 ， 這項活
動是配合我國剛剛完成南極科學考察和建設國家在南極的第五個
考察站秦嶺站後，勝利歸航的 “雪龍 2”號的慶祝活動，但是為了哀悼
昨天嚴重火災的死難者而取消 。 

  主席，我想指出，無人機正正是葛珮帆議員動議的 “推動低空經
濟發展 ”議案中，目前香港最普及的一項低空科技。只是在低空經濟
的範圍，香港比較成熟的是無人機，而應用範圍也主要圍繞表演方
面 。 然而 ， 在許多國家和地區 ， 無人機的用途已經普及和產業化 。 

  之前很多同事已經介紹過 ， 低空經濟泛指距離正下方地平面垂
直距離 1 000米以內的空域，以各種有人駕駛或無人駕駛航空器的低

 
 
 
 
 
 
 
 
 
182 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

空飛行活動為牽引進行的活動。已屆中年的朋友應該還記得1970年
代迪士尼電影 《 鬼馬神仙車 》 ， 當大塞車或到了不能行車的地點 ，
這輛汽車可以升高行駛 ，甚至高飛 。 當時 ，大家都覺得電影的內容
是夢想 ； 但今天 ， 這個景象 ， 很快將會出現在我們的日常生活中 。 

  今天 ， 在深圳 、 成都 、 合肥等地方 ， 只要抬頭觀看天空 ， 不時
會看到無人機、無人駕駛航空器、直升機忙忙碌碌，它們進行送餐、
送血、送件，甚至是觀光遊覽的活動。連一般市民都能夠享受 “人在
家中坐 、 外賣天上來 ”的服務。  

  至於在我們毗鄰的珠海 ， 已經開辦 “珠海 陽江 羅定” 的低空
航線 ，這是內地首條固定飛往海島的低空觀光航線 。 另外 ，全球首
條跨海、跨城的電動垂直起降航空器，已經在深圳與珠海之間成功
試航 。 顯示大灣區的低空經濟規劃 、 發展和布局已經步入快車道 ，
灣區“ 天空之城” 指日可待 。 

  相比之下 ， 香港在低空經濟的發展顯見落後 ， 每次提到低空的
科技經濟發展 ， 普遍意見便認為 ： 香港人煙稠密 、 高樓大廈密集 、
網絡密集，如果進行新裝置會影響現有運作等理由。比較積極的反
應就是，可以在北都和未來的交椅洲進行，因為前者規劃本來就有
高科技帶，又毗鄰低空經濟已經迅速發展的深圳；而後者因為會從
零開始發展 ， 也可以及早把低空經濟納入規劃 。 

  事實上 ， 低空經濟早在 2021年首次寫入 《 國家綜合立體交通網
規劃綱要 》。其後中央經濟工作會議和中央財經委員會都相繼提出，
鼓勵發展與平台經濟 、 低空經濟 、 無人駕駛等結合的物流新模式 。
粵港澳大灣區數字經濟研究院發布的 《 低空經濟白皮書 》 稱 ， 到
2025年，低空經濟對國民經濟的綜合貢獻值將達 3萬億元至 5萬億元
人民幣 ， 可見國家對低空經濟發展具有前瞻性規劃 。 

  每當討論到香港如何融入國家發展大局 ， 以及粵港澳大灣區融
合發展時，仍然有不少意見認為香港是大灣區的領頭羊，發展不一
定需要緊隨內地， 可以按自己的優勢 。沒錯 ， 香港當然要用好自己
的優勢 ， 但隨着發展 ， 香港一直引以為傲的經濟優勢 ， 如金融 、 旅
遊、貿易和零售等不斷受到周邊地區的迅速發展、經濟模式轉變等
挑戰 。應對未來的挑戰 ，香港肯定不能單打獨鬥， 必須與灣區城市

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

183 

攜手合作，發揮群聚效應。我希望特區政府和香港工商各界改變思
維 ， 積極發展新經濟動力 ， 令香港持續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和各項修正案 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席 。低空經濟不單是一種經濟形態 ，它由技術
改造 ，帶動高端製造 ，再延伸至服務業 ，所以它還是一種全產業鏈
的概念 。 在內地 ， 它的應用範圍涵蓋物流 、 運輸 、 醫療救援和送餐
等 ， 更有載人的 “空中的士 ”， 市場規模可說是暴風式地壯大 。 

2023年年底 ， 中國已有差不多20 個省將低空經濟寫入政府工作
報告，其中廣州和深圳是發展最快的城市。深圳市更在今年年初率
先為低空經濟產業推出專項法規，鼓勵企業開拓低空飛行場景，又
鼓勵學院和企業創新研發，大大加速了低空經濟的發展。單是去年，
深圳的低空經濟年產值已超過 900億元人民幣 。 

  局方早前回覆議員同事時表示 ， 礙於現行空域管制的政策和法
規，要在香港把電動垂直起降飛行器技術的研發成果轉化落地，將
會相當困難，但會按香港的實際情況和市場需求等方面，作出適切
的規劃和策略部署。換言之，不是不做，只是現在不做、暫時不做，
先考慮一下 ， 將來應有機會做 。 

  不過 ， 時間不等人 ， 先撇除法規問題 ， 簡單舉一個例子 ： 現時
已有無人機由深圳飛往珠海，如果我們現在還不開始規劃，將來如
果深圳或珠海有無人機直飛香港，那該怎麼辦 ？ 難道要屆時我們才
開始嗎 ？ 當基本的相關配套也尚未準備好的時候，我們是否就會白
白失去這個發展機遇？  

  當然 ， 無可否認 ， 發展低空經濟受到一定的限制 ， 例如高樓大
廈是否太密集 、是否有足夠地方設置飛行器的升降台等 。因此 ，這
樣看來，似乎北部都會區和明日大嶼是最具發展低空經濟潛力的地
方，政府可以首先以它們作為試點，在發展規劃時預留部分空間和
土地 ， 發展低空經濟的基建設施 ， 這些是硬件方面的措施 。 

  在軟件方面 ， 可以參考深圳推行先行先試政策 ， 鼓勵企業研發
生產 ， 以及使用無人機運送 。 舉例來說 ， 寶安區提供現金補貼 ， 吸
引企業總部在該區落户 ， 現已吸引大批行內的龍頭企業進駐 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  主席 ， 低空經濟活動涉及多個政策局和部門的協作 ， 所以如果
政府有心在未來發展低空經濟，便要開始着手籌劃和布局，例如設
立跨部門 、 跨局的專責小組 ，推展低空經濟的政策措施 ，包括為香
港在大灣區空域的角色定位；研究如何與內地城市對接合作，解決
兩地空域法規不一的問題；以及研究是否可以配對資助和稅務優惠
措施 ， 鼓勵企業投資等 。 

  現時 ， 深圳市已正研究一套智能融合低空系統 ， 通過數字化技
術，逐步提升低空運行。國家發改委和商務部已就深圳發展民用無
人機提出意見，提出要探索粵港澳三地空域及航空管理，提升大灣
區空域使用效率。 深港合作空間廣闊 ，政府一定要抓緊機遇 ，與內
地城市攜手合作發展新質生產力 ， 推進香港新型工業化 。 

  低空經濟是國家銳意發展的新經濟領域 ， 香港作為大灣區的核
心城市，加上本身高效率運作的航空網絡，發展低空經濟絕對有一
定的優勢 。 要融入國家大局 ， 政府要適時檢討法規 ， 不可 “國有國
策，家有家規 ”。正如丁薛祥副總理在今年全國兩會期間提到，香港
要融入國家發展大局 ， 不能光說不做 ， 要有具體行動 、 實際行動 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 贊成原議案及所有修正案 。 

陳祖恒議員：多謝主席。國家主席習近平提出，要 “因地制宜發展新
質生產力 ”。 去年年底的中央經濟工作會議正式把低空經濟列為戰
略性新興產業，政府工作報告亦明確將積極培育新興產業和未來產
業 、 積極打造低空經濟等 ， 定為政府工作任務之一 。 

  我深信，低空經濟絕對是發展新質生產力的一大支撐點和機遇。
在內地，低空經濟發展迅速，低空餐飲和物流配送均成為內地的新
興趨勢 。 

  我認為，無人機科技發展成熟的大灣區將成為低空經濟的要塞，
特區政府要擔起領頭羊的角色，運用香港優勢，主動出擊對接低空
經濟機遇 。 

  無人機科技是發展低空經濟的關鍵之一 ， 香港的產學研能力卓
越 ， 目前內地最大的無人機製造廠商 ，創始團隊其實來自科大 。不
同的工商業支援和研發機構( 例如生產力局) 亦一直積極推廣先進無

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

185 

人機技術應用及培養專業人才，加上香港 5G基礎建設越趨完善，香
港發展低空經濟實際上有十分穩固的基礎 。 

  我建議特區政府在以下層面 ， 因地制宜推展低空經濟 。 

  在創科層面 ， 香港可發揮國際化和 “引進來 、 走出去 ”的獨特優
勢 ， 引進和培育更多低空經濟相關產業 ，例如以稅務誘因 ， 強化香
港作為小型飛機和無人機等租賃業務的樞紐 。 

  香港在無人機製造、營運和服務等領域均大有可為。舉例來說，
可結合智能微工廠概念，將上游研發設計、中游部件組裝及下游應
用服務匯聚香港 ， 壯大香港無人機科技的產業群 。 

  在一些東南亞和太平洋島國等 “一帶一路” 國家 ， 交通基建未必
十分完整 ， 亦有很多島嶼 ， 低空物流運輸便可大派用場 。 我認為 ，
香港可從中發揮 “超級聯繫人 ”的角色，協助本地及內地無人機技術
和產品輸出 ， 以低空技術貢獻 “一帶一路 ”的設施聯通 。  

  在法規層面 ， 我期望特區政府仔細檢視相關法規 ， 盡可能拆牆
鬆綁。我建議政府可由商經局和創科局等相關政策局和部門組成工
作組 ， 跨部門做好低空經濟的長遠發展規劃 。 

  我亦建議當局可以 “先行先試 ”原則 ， 將北部都會區等新發展區
劃成試行區，讓低空行業和企業在指定地點進行低空科技項目試行
計劃 ， 加快無人機技術開發 、 試用和落地的效率 。 

  在應用層面，低空科技是加強與大灣區城市互聯互通的新契機。
以跨境物流為例 ， 我認為特區政府可與深圳 、 澳門和珠海等城市 ，
探討構建跨境低空物流通路的可行性，加強與周邊地區的經濟聯繫
和區域共同發展 。 

  低空經濟亦可應用於旅遊業 ， 例如參考內地的做法 ， 大力發展
“空中的士” 和直升機觀光 ， 豐富旅客的觀光體驗 。 此外 ， 去年有國
際時裝秀在維港兩岸上演國際矚目的無人機表演，過程有賴跨部門
積極協調。我期望政府繼續以類似做法，積極協助盛事主辦方舉辦
無人機表演 ， 為發展盛事經濟創造更有利條件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
186 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  我深信 ， 香港在國家的支持下 ， 在推展低空經濟 、 貢獻國家發
展新質生產力方面 ， 將會大有作為 。 未來 ，我期望特區政府能與各
科研機構和相關業界攜手 ， 找出發展低空經濟的長遠策略和遠景 。 

  我謹此陳辭 。 

林順潮議員：多謝主席。2022年 1月，國務院印發《 “十四五” 現代綜
合交通運輸體系發展規劃 》，開始着手研究將低空經濟與其他經濟
領域融合發展。規劃指出需 “有序推進通用機場規劃建設，構建區域
短途運輸網絡 ， 探索通用航空與低空旅遊 、 應急救援 、 醫療救護 ，
警務航空等融合發展 ”。到了本年，即 2024年的兩會期間，政府工作
報告( “報告” )提出 “大力推進現代化產業體系建設，加快發展新質生
產力 ”作為首要任務 ， 其中積極培育新興及未來產業被列為重點工
作之一，且首次在報告中提及低空經濟，期望其能成為經濟新的成
長引擎。報告提出的目標是在 2030年推動低空經濟形成萬億元級的
市場規模 。 同時， 深圳亦於 2024年 2月 1日開始實施《 深圳經濟特區
低空經濟產業促進條例 》 。 

  香港在發展低空經濟方面其實是有優勢的 ， 例如本港的流動電
訊網絡已覆蓋香港逾九成人口 ， 在核心商業區的覆蓋率更達99% ，
足以充分支援無人機的運作及技術發展。低空經濟的發展對經濟和
社會都將產生深遠的影響。在經濟方面，它不僅可以創造新的就業
機會 ， 還可以促進相關產業的發展 ， 如無人機製造 、 運營服務 、 數
據分析等 。 在社會層面 ，低空經濟可以提高物流運輸的效率 ，特別
是在偏遠地區和緊急情況下的醫療物資運輸，大大提高了社會公共
服務的水平和反應速度 。 

  低空經濟的發展對香港醫療發展是有重要的意義。以英國為例，
英國計劃在本年度啟用無人機空中高速公路，將能大幅縮短醫療部
門運送疫苗和血液樣本等緊急物品的時間，並能將藥物送達偏遠地
區。去年英國的試驗中，無人機運送手術植入物和病理樣本等已證
明能節省高達 70%的運送時間 。 在上月兩會期間的全國人大 ， 我提
出的其中一項提案就是加速實施內地與香港人體器官捐贈跨境共
享的建議。未來一旦實現器官捐贈的跨境共享，若香港與內地能夠
使用無人機運送器官，將大大縮短運輸時間，使器官能夠更快地送
達患者所在的醫院 ， 從而大幅增加器官的質素及生存率 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

187 

  目前 ， 香港政府在低空經濟方面的法規仍有不足之處 。 相關的
法規包括規管小型無人機操作的《 小型無人機令 》，以及規管航空
器提供出租和有償服務的 《 空運( 航空服務牌照) 規例 》 等條文 ， 均
可以作進一步的檢視，相信法例經檢視後可作進一步的優化，對香
港未來無人機及低空經濟發展 ， 會有很大的裨益 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

葛珮帆議員 ： 多謝主席 。 就本人今天動議的 “推動低空經濟發展” 議
案 ， 共有 7位議員提出修正案 ，本人感謝各位議員對這項議案的積
極回應並發表寶貴的意見，各種應用場景的建議，例如基建設施規
劃 、 空中文旅 、 人流及物流運輸 ， 以及應急救援等 ， 都是非常實際
的建議 ， 大多與民建聯的立場和看法相同 ， 所以我們都是支持的 。 

  各議員的修正案內容多番提到政府支持的重要性 ， 就當中提出
的所有場景，如果真的要試飛或落實，均需要政府許多支援及政策
上的變通 。 然而 ， 昨天我聽到運輸及物流局副局長在發言時指出 ，
政府支持發展低空經濟，亦支持業界試飛，但須符合所有香港現有
的法例及法規 。 

  相信多位議員在聽到發言後也會這樣理解 ， 如果要符合現有所
有法規，就等於不能飛，所以希望政府聽到我們今天在立法會大會
的討論後，會認真研究成立跨部門工作小組，審視現有法規和政策
如何推動本港發展低空經濟，而非被動地等待別家來遊說政府發展
低空經濟 。 我亦會繼續進行調研， 持續深化我的倡議 ，希望可以和
各位議員同事一起繼續推動香港發展低空經濟 。 

發展局副局長：主席，我感謝葛珮帆議員提出的議案、其他 7位議員
提出的修正案，以及多位議員在發言時提出的寶貴意見。剛才有意

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

見提出應在兩個新發展項目 ， 即北部都會區及交椅洲人工島的規
劃，配合低空經濟的發展和提出相關的基建設施，亦有議員提出應
多使用無人機進行土地或樓宇勘察工作，我會就這兩方面的意見作
扼要回應，稍後運輸及物流局局長會就議員其他方面的意見作出回
應 。  

  北部都會區及交椅洲人工島對香港具策略性意義 ， 是香港未來
經濟發展的引擎 ， 亦是打造 “南金融 、 北創科 ”這個產業布局的重要
舉措，並會提供更多土地營造更舒適的居住環境，所以在規劃這兩
個項目時，我們會密切與各政策局及部門溝通，確保土地空間發展
能配合相關政策目標的需要 。 

  根據內地經驗 ， 將低空經濟產業化或發展需要多方面配合 ， 由
剛才有議員提及的政策法規 ，亦有技術研發 、基建建設 ，以至航道
規劃 、空域管理等 ， 而土地空間的配合也是其中之一 。如相關政策
局和部門就推動低空經濟提出土地空間需求，北部都會區及交椅洲
人工島的研究團隊一定會在規劃時積極配合，包括按照有關政策局
及部門所提出的低空經濟規劃，積極探討在這兩個地方提供低空經
濟所需的土地及基建設施 ， 以配合低空經濟發展的需要 。 

  另一方面 ， 在規劃新發展區時 ， 我們會採納一些促進宜居的城
市設計概念及措施，當中包括在區內提供更多休憩用地、活化河道
作休憩和景觀用途，以及在樓宇間提供間距以幫助空氣流通。雖然
這些城市設計措施是以提供更宜居的環境為出發點，但所營造出的
露天空間對促進無人機的應用及發展低空經濟 ， 相信亦有正面作
用 。  

  就無人機的使用 ， 地政總署一直有使用無人機收集地理空間信
息 ， 以及拍攝視頻和照片記錄地面狀況 ，應用於地圖更新 、 三維模
型製作、偵測土地違規以協助執管工作；屋宇署今年亦恆常化使用
無人機 ，針對潛在風險較高的樓宇進行特別勘察行動 ；渠務署 、土
木工程拓展署和機電工程署亦一直有使用無人機協助工作，令其工
作更有效率。我們亦會不斷探索不同的使用場景，利用無人機協助
工作 ， 所以發展局及轄下部門應用小型無人機的範疇是越來越廣
泛 。  

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

189 

運輸及物流局局長：主席，我再次感謝提出議案的葛珮帆議員、7位
提出修正案的議員，以及超過 30位在這兩日發言的議員，就如何在
香港推動低空經濟發展提出了寶貴意見及建議 。 

  正如我們在開場發言時提及 ， 現時香港空域內設有進行低空飛
行活動的低空空域，多年來亦一直有低空飛行活動。特區政府對 “先
進空中運輸系統 ”，即 Advanced Air Mobility，簡稱 AAM技術的迅速
發展及廣泛應用持開放態度，亦歡迎業界提供實際可行建議，並在
符合各樣技術和安全考量的情況下，在現有低空空域內進行試飛活
動。其中，我們留意到內地近期積極發展採用電動垂直起降技術的
飛行器 ， 或稱 eVTOL， 即所謂的 “空中的士 ”， 以作類似直升機服務
的試飛活動。事實上，粵港兩地現時已有多個可支援跨境直升機服
務的直升機起降點，亦有多家直升機服務營運商可提供跨境商用直
升機服務來往香港與澳門、深圳、珠海等地。今年3 月，運輸及物流
局和民航處與深圳市相關部門，以及深圳的直升機及直升機坪營運
商會面，並實地考察了位於蛇口國際郵輪母港新擴建的跨境直升機
停機坪設施 。 會面期間 ， 雙方就推動跨境直升機服務的最新計劃 ，
以及低空空域的使用等議題進行積極交流，加深了深港雙方對於拓
展跨境直升機服務的了解及發展 。 

  另外 ， 香港國際機場於今年3 月推出 “商務與民航機中轉直達服
務 ”， 讓跨境直升機以及商務機的旅客抵達香港國際機場後可在專
人陪同下直接前往轉乘民航客機，反之亦然。由於有關服務可讓旅
客節省約三分之一中轉時間，將有助推進旅客以跨境直升機服務使
用香港國際機場作中轉。運輸及物流局和民航處會繼續密切留意跨
境直升機服務的發展和市場需求 ， 適時檢討有關設施的發展 。 

  有見低空經濟的發展潛力 ， 特區政府的有關政策局和部門正積
極在他們的政策範圍內探索適合的低空活動。例如在物流方面，特
區政府在去年 10月公布的《 現代物流發展行動綱領 》(“《 行動綱領 》”)
中 ， 已表明鼓勵物流業善用科技 ， 更廣泛應用智慧物流解決方案 ，
提升競爭力。《 行動綱領 》提出 “推動行業數碼化、智慧物流新趨勢 ”
的發展策略 ， 並推出多項行動項目 ， 鼓勵業界採用科技升級轉型 ，
邁向智慧化方向發展。我們會加強支援物流業界，並支援行業的協
會和培訓機構，提供與智慧物流相關的培訓，以確保從業員掌握最
新的發展。我們亦留意到無人機在本地配送方面的發展在其他地方
各有不同的背景和經驗。運輸及物流局會和物流業界保持溝通，密
切留意 AAM於物流行業應用的情況 。 

 
 
 
 
 
 
190 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  在緊急救援方面 ， 消防處已建立無人機系統 ， 當中包括企業級
的新型無人機 、 無人機配件及感應器 ， 並已於 2022年 6月起投入運
作 ， 以協助在緊急事故中進行風險評估及搜救等工作 。 消防處在
2022年 10月亦開始使用 “人工智能攀山拯救無人機相片分析軟件 ”，
利用人工智能技術 ， 從無人機拍攝所得的相片中識別出人形物體 ，
提高山嶺搜救工作行動的效率。同時，民安隊致力發展無人機在山
嶺搜救行動和相關訓練當中的應用，包括使用無人機協助評估搜救
情況和地理環境，以及在少年團培訓中引入無人機元素。民安隊目
前配備了共14 部不同型號的無人機，以應對各種情況的需要。除了
購置無人機之外 ， 民安隊亦積極培訓無人機操作員 。 

  在創新科技的層面上 ， 香港具備良好的 eVTOL技術基礎 ， 例如
機械人技術、人工智能技術及互連技術，本地大學也有進行這方面
的研發工作，我們對他們的工作十分有信心。要將 eVTOL 在香港產
業化 ，涉及廣泛的範疇以及多個政策局和部門 。同時 ，相關課題亦
需要進行深入研究，並諮詢不同持份者及公眾的意見。政府會不斷
密切關注 eVTOL技術的演變，持續留意內地及其他地區就這方面的
發展 ，並按香港的實際情況 、法律法規 、市場需求及潛在服務營運
商的商業考慮等 ， 適時作出部署 。 

  至於旅遊方面 ， 特區政府會密切留意有關低空經濟的發展 ， 並
會支持能豐富旅客旅遊經驗的項目 。 

  隨着AAM 活動逐漸增多，低空空域管理亦需要逐步建立相應的
軟硬件基建系統、技術研發及配套設施，當中包括全球衞星導航系
統及相關差分定位設施、無線電流動通訊網絡系統、高速數據傳輸
系統、雲計算及大數據平台、智能低空交通管理系統及數據交換平
台 、 飛行計劃管理系統 、網絡安全配套及跨境系統連接等 。 這些系
統和設施將須與現有系統，例如航空交通管理系統、機場無人機偵
測系統、氣象系統及小型無人機一站通等對接並進行數據交換。當
中 ， 無線電流動通訊網絡系統在推動低空活動上是不可或缺的一
環。現時航拍或表演用的無人機一般使用 2.4吉赫或5 吉赫共用頻道，
或連接 4G或 5G流動通訊網絡作遙控、數據傳輸及定位用途。有關頻
道的供應充裕，而香港的流動通訊網絡包括 5G網絡已覆蓋香港超過
九成人口 ， 在核心商業區的覆蓋率更達 99%， 可作為支援無人機的
運作及技術發展的基礎。另外，在基建設施方面，由於直升機和 AAM

 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

191 

在飛行特性上有一定程度的類似，現有的直升機航道及基建設施可
考慮作 AAM未來發展和測試之用 。 

  民航處作為民航事務的監管部門 ， 會繼續在航空安全的層面上
作出相應配合及技術支援，包括空域管理、AAM的適航性、起降點
等。正如議員提出，AAM如何在不同範疇的應用推動經濟增長，涉
及多個不同政策局及部門的工作和職能範圍。因此，要有效地在香
港推動低空經濟發展 ， 各政策局和部門會在不同範疇下努力推進 。
至於議員提議政府成立一個跨政策局和部門的專責小組，以研究和
推動低空經濟的發展 ， 政府會作出仔細考量 。 

  在此 ， 我再次感謝葛珮帆議員今日提出議案 ， 讓大家有機會能
夠聚焦探討與低空經濟相關的議題。特區政府會繼續積極在不同範
疇下推動低空經濟產業的發展，善用內地的優勢和配合國家發展策
略 ， 大力推進低空經濟作為香港的新增長引擎之一 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請黃錦輝議員動議修正案 。  

黃錦輝議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

黃錦輝議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：黃錦輝議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
192 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳沛良議員 ， 由於先前的修正案已獲得通過 ， 請動議你進一
步的修正案 。  

陳沛良議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳沛良議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 4) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳沛良議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：吳傑莊議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

193 

吳傑莊議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

吳傑莊議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 5) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：吳傑莊議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：陳紹雄議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

陳紹雄議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

陳紹雄議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 6) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳紹雄議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
194 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：嚴剛議員， 由於先前有修正案獲得通過 ，請動議你進一步的
修正案 。  

嚴剛議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

嚴剛議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 7) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：嚴剛議員動議的進一步修
正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

195 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：鄧家彪議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

鄧家彪議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

鄧家彪議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 8) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：鄧家彪議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ：李浩然議員 ， 由於先前有修正案獲得通過， 請動議你進一步
的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
196 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

李浩然議員 ： 主席 ， 我動議我進一步的修正案 。  

李浩然議員動議的進一步的修正案 (標明文本見附錄 9) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：李浩然議員動議的進一步
修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 葛珮帆議員 ， 你還有 3分 3秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

葛珮帆議員 ：多謝主席 。今天，感謝 33位議員發表高質素的發言支
持我的議案，推動香港發展低空經濟。剛才很多議員的發言也清楚
指出 ， 發展低空經濟要越快越好 ， 亦需要跨部門協作 。 

  我想提醒政府，在2024 年 1月 1日，中國民用航空局已經實施《 無
人駕駛航空器飛行管理暫行條例 》 ， 包括對無人機實施分類管理 、
對無人機實行協同綜合監管、劃設無人機適飛空域，以及建立無人
機一體化綜合監管服務平台等法規。它的願景是甚麼 ？ 就是希望國
家的無人機可以 “飛得起來 、 飛得順暢 、 飛得便捷 、 飛得安全 ”， 目

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

197 

標是最終我國將形成廣域互聯 、智慧控制 、 精準監管 、安全可靠的
低空應用發展新格局，我國的低空經濟騰飛指日可待。這是中國民
用航空局的願景 。 

  相反，對比剛才局長所說，我們還停留在 “密切關注、適時部署 ”
的階段，如果仍要適時部署，那麼何時才部署 ？ 要密切關注到何時
才行動 ？ 我們對此感到擔憂 。  

  多位議員的發言也清楚說明 ， 香港推動低空經濟發展 ， 既可以
為本港增強發展動能 ， 又可以助力內地無人機相關企業 “走出去” ，
對香港是有利的 。 

  不少議員發言時也表示 ，擔心將來全中國都有無人機在飛 ， 尤
其是大灣區遍布無人機，城與城 、市與市之間都有無人機飛來飛去，
至於飛到香港？ 不好意思 ， 香港不能飛 。屆時 ，香港就會成為整個
大灣區低空經濟的孤島 ， 這令我們十分憂慮 。 

  我們現已進入科技時代 ， 只爭朝夕 。 香港發展低空經濟更待何
時呢 ？ 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請大家支持我的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 葛珮帆議員動議的議案 ，
經黃錦輝議員、陳沛良議員、吳傑莊議員、陳紹雄議員、嚴剛議員、
鄧家彪議員及李浩然議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
198 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  黃英豪議員動議的 “更積極地管理好政府的非金融資產 ”議案 。 

  邱達根議員會就議案動議修正案 。 

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

  稍後我會先請黃英豪議員發言及動議議案 ， 然後請邱達根議員
發言 ， 但他在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請黃英豪議員發言及動議議案 。 

“更積極地管理好政府的非金融資產 ”議案  

黃英豪議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。  

  國家主席習近平在今年兩會期間強調發展新質生產力 ， 要發揮
創新的主導作用， 擺脫傳統經濟增長模式 ， 以實現高質量發展 ，為
香港的經濟發展指明了方向。本人今天提出議案的初衷，正正是希
望特區政府有同樣的思維考慮，讓政府龐大的非金融資產得以更為
完善管理 ， 以實現保值 、 增值及增效的目標 。 

  近年香港面臨複雜多變的內外政商環境，加上 3年疫情，經濟面
臨嚴峻挑戰 ，政府的財政狀況也出現問題 。 要化解危機 ，令收支按
照 《 基本法》 規定達致平衡 ， 一方面當然是要繼續堅守理財原則 ，
量入為出 ， 精打細算 ； 另外更要以新觀念 、 新思維和新做法 ， 改善
特區政府各項資產的經營管理及開拓更多收入來源。因此，本人建
議特區政府採取多元化的投資策略，更加積極進取地管理好政府的
非金融資產 ，以改善財政狀況 ，提升香港國際金融中心地位 、建設
創新科技中心 ， 以及為改善民生的種種工作提供更多資源 。 

  打開政府的收入帳本就可以看到 ， 除了稅收 、 地價收入等佔七
成左右的主要收入來源之外，政府的非金融資產所帶來的收入所佔

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

199 

的比例也不小，尤其是經過長年的發展和積累，這部分資產應該有
過萬億元規模 ， 非常龐大 。 

  根據財經事務及庫務局提供的資料 ， 特區政府擁有約75% 權益
的香港鐵路有限公司，以 2020年至今計算，每年都為庫房提供 50億
元至 60多億元的收入 ，2022- 2023年度為66億 7,300多萬元 。 另外 ，
隧道和橋樑、水務等設施每年也各有20 億元左右的收入，這些也是
較成熟並有穩定現金流的資產，本人建議對這些資產進一步加強管
理 ， 亦應考慮按照行業成立公司， 按市場對其估值 ， 以證券化方式
盤活資產。例如，可考慮整合政府目前擁有的多條隧道及部分公路
橋樑，成立基建信託基金或新公司上市集資 (即進行 IPO)。這樣不但
可以提升現時的管理水平及為庫房帶來更多額外收入，也可以讓香
港廣大投資者認購，更可以讓強積金投資管理機構購買，達至多贏
目標 ， 這樣也有助香港提升國際金融中心地位 。 

  另外 ， 政府非金融資產中最大部分是房地產 ， 包括政府數十座
辦公樓、房委會的數十萬套公屋等。雖然公屋商場已經通過領展上
市，但我認為應該可以繼續對當中的優質房屋資產進行盤活及進一
步證券化，房地產信託基金可以作為考慮的選項。 這些做法可為政
府帶來額外現金， 改善財政收支。 從國際案例分析 ， 以私有化方式
來盤活某些營運資產也是國際通行的。例如水務改革方面，英國將
水務交給民間經營多年 ， 而內地多個主要城市亦已實行水務改革 ，
由原本政府直接投資經營改為由私人機構投資管理。建議政府應對
水務私有化作出研究 ， 以進一步提升其效率 。 

  同樣 ， 對於一些並未為庫房提供收入或回報率極低的領域 ， 例
如郵政署 ， 我們認為應該進行檢討和研究 。 舉例而言 ，可探討與香
港電商行業合作，將郵政分局發展成為物流配送中心等，而最後的
數公里路則由郵政承包派送和速遞。我相信達成公私營合作，可以
對郵政署的發展提供幫助 ， 希望政府可以進行有關研究 。 

  我今天最想強調的是 ， 特區政府應該參考中央國務院國有資產
監督管理委員會 (“國資委” )監管國有資產的原則及方法 。 據了解 ，
中央國資委的職能，主要是遵循市場經濟規律，經營及管理好國有
資產和國有企業，實現保值增值，包括擁有對這些國企高層的直接
任免權及人事管理權 ， 以及建立了相應的考核與激勵機制 。 

 
 
 
 
 
 
200 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  我認為 ， 香港可以參照內地的做法 ， 成立一個由財政司司長領
導的高層委員會，由部分官員和部分專家組成，負責對香港特區政
府所持有的非金融資產營運進行監管 。 該委員會首先要進行盤點 ，
然後公布 “家底” 。  

  另外 ， 針對不同行業的資產 ， 我們需要探索不同的KPI (譯文 ：
績效指標 )，並訂定不同的考核機制，按照行業的類別和性質訂好發
展方向。特別是近年特區政府致力於發展創新科技中心，我們需要
更多科研方面的投入。以港鐵公司為例，擁有數千億元的規模和良
好的營運團隊，當局可考慮讓港鐵在確保為廣大市民提供出行便利
的同時 ，派息分紅給政府 ， 並承擔特區科研方面的投資 ，以配合政
府有關政策 。 

  綜上所述 ， 如果我們能夠研究及善用上述多種方法 ， 相信可以
按照新質生產力發展的要求 ，從開源的角度 ，改善政府財政 ，實現
香港經濟的高質量發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 懇請各位議會同事支持本人提出的以上議
案 。  

黃英豪議員動議的議案如下 ：  

“《 基本法 》 第一百零七條訂明 ‘香港特別行政區的財政預算以
量入為出為原則，力求收支平衡，避免赤字，並與本地生產總
值的增長率相適應 ’， 但近年本港面對多方面的挑戰令經濟難
以復蘇 ； 特區政府預計2023- 2024 財政年度的綜合赤字逾
1,000億港元 ， 而財政儲備亦會下降 ， 預計由 2022年逾9,400 億
港元減少至 2024 年 3 月底約為 7,300 億港元 ， 財政狀況令人擔
憂；因此，本會促請特區政府採取多元化的財政策略，包括參
考國務院國有資產監督管理委員會管理資產的做法，更積極地
管理好特區政府的非金融資產，並採取戰略性思維，積極參與
制訂投資策略，盤活旗下資產的營運模式及融資方式，以提升
相關資產的營運與資本效益，爭取最大利益，為穩定本港財政
作出貢獻 。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 黃英豪議員動議的議案 ，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

201 

邱達根議員 ：多謝主席 。非常感謝黃英豪議員提出今日的議案 ，我
非常認同特區政府有必要積極地管理和梳理好政府各類型的資產 ，
無論何時何刻，這都是政府需要做好的責任。經濟良好時有此需要，
經濟欠佳時， 其實有更大的誘因或更為容易推動金融資產的重整 。
良好的財務規劃 ， 以及資產帳本管理 (Balance Sheet Management)，
會令政府在財務安排上有更多靈活性，無論是發債或吸引投資都會
有幫助 。 

  行政長官在 2022年施政報告宣布成立由香港特區政府全資擁有
的香港投資管理有限公司，統一管理在未來基金下設立的香港增長
組合 、大灣區投資基金 、策略性創科基金 ， 以及為吸引重點企業來
港落户而成立的共同投資基金 。觀乎港投公司的性質和運作模式 ，
應該是面向或對比國際上的某些主權基金 ， 其成立非常難得 。 

  主席 ， 我記得去年暑假到新加坡考察時 ，很難得有機會與一位
傳奇的投資者 淡馬錫多年來的舵手何晶女士 共享午宴 ， 向
她了解淡馬錫的成立和她當天的管理理念。原來淡馬錫已有半世紀
歷史 ， 跟我一樣是 1974年誕生 ， 已經成立一段長時間 。 但是 ， 淡馬
錫最初的宗旨，是要把政府治理與企業管理分開， 要商業化地管理
政府的資產 ，這是淡馬錫當初成立的理念。 所以， 新加坡政府當年
成立這個機構 ， 統一管理35家不同業務的企業 (包括 Singtel(新加坡
電信公司) 、 新加坡航空公司等公營機構) 的股權 ， 其實是要更商業
化地管理政府資產 ， 這就是淡馬錫的歷史 。 

  綜觀全球的主權基金， 大致可以分為兩類。 第一類是政府有固
定收入( 例如退休金等) 持續積存的主權基金 ， 例如現時全世界最大
的挪威政府全球養老基金，管理 1.6萬億美元；還有阿布扎比投資局
(“ADIA”)，管理 8,500億美元。這些政府的固定收入，例如退休金和
ADIA的石油收入，會固定地有回報滾存到基金，得到更好的管理，
以助提升投資回報 。 

  另一類型就是類似淡馬錫的基金。淡馬錫現時管理 3,000億新加
坡元 ， 但它過去並非完全倚靠政府的資金投入 。 我翻查資料發現 ，
過去 20年，政府直接投資於淡馬錫的資金，只佔 700億新加坡元，其
現有規模主要是靠政府撥入資產之後，淡馬錫通過管理資產及自行
發債投資 ， 滾存成長 。 

 
 
 
 
 
 
202 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  所以 ， 主席 ， 我想提出一點 ， 讓大家思考一下 。我們難得成立
了港投公司 ， 該公司現時管理 620億港元的資產 ， 即約七八十億美
元。如果我們出席一些世界級的主權基金峰會或場合，可能連跟人
家同坐一桌的資格也沒有。究竟我們的港投公司將來有何方向 ？ 我
們會否把一些經常收入 (例如 MPF( 譯文：強制性公積金 )甚或來自馬
會的稅收) 逐步滾存下去 ， 使之成為一個較大規模的基金管理公
司 ？ 還是我們可考慮把政府持有的部分股權 (例如港鐵公司 、 機管
局、數碼港、科學園、隧道投資等等 )注入，令港投公司能有更好的
資產負債表、更大的自主能力，亦能更好地管理政府的非金融資產，
慢慢滾存成長 ？ 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  我知道很多議員同事會指出 ， 香港的機制與新加坡的可能有所
不同，我們亦已有很多現存管理架構。我只不過是想拋出這個題目，
讓大家或政府思考一下，長遠而言，我們究竟希望港投公司走哪條
路 ？ 希望大家能夠打破固有框架，考慮一下我們應如何把香港投資
管理有限公司做大做好，使之成為香港未來投資的一項比較重要的
工具 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案 ， 亦希望各位議員支持我
的修正案 。多謝代理主席 。 

財經事務及庫務局局長：代理主席，我感謝黃英豪議員提出 “更積極
地管理好政府的非金融資產 ”這項議案 ， 亦感謝邱達根議員提出修
正案 ， 讓政府可以就這項議題聽取議員的意見 。 

  議案提及特區政府的財政狀況 。 就此 ， 我必須強調特區政府非
常重視公共財政的穩健和可持續性 。 根據《 基本法 》， 政府有憲制
責任審慎理財 ，在一段期間內達致收支平衡 。在疫情期間 ， 政府雖
然同時面對收入下跌和開支迅速增長，因而導致出現較大額的財政
赤字，但我們在 2024- 2025年度財政預算案已公布，正落實一套全面
的財政整合計劃。計劃以節流為重點，但也以務實態度增加部分收
入 ， 讓財政赤字逐步收窄 ， 力求讓政府回復收支平衡 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

203 

  除了開源節流、審慎理財外，政府亦一直重視旗下資產的管理。
在政府的財務報表上，資產分為兩大類，分別為固定資產和財務資
產 。 其中 ，固定資產主要包括政府持有的物業 、政府為公用事業而
持有的基建及固定資產等。至於財務資產最大佔比的是政府在外匯
基金的儲備和投資，其餘的是在政府企業的投資，以及一些其他資
產 、 投資 、 現金 、 貸款 、 暫支款項等 。 政府在管理這些資產方面運
用不同的策略 。 

  首先 ， 在固定資產方面 ， 政府物業主要用作政府部門的辦公地
方 ， 以及提供公共服務 ， 而並非作投資用途 。 話雖如此 ， 為了善用
資源，若確認物業已經超出政府運作所需，管理部門在政府產業署
的協助下，可以以商業模式出租物業或開放予非政府機構租用。就
政府宿舍方面，為了地盡其用，政府會將騰空的宿舍單位和用地出
售 ， 以及將有待出售的過剩宿舍單位出租 ， 作為過渡安排 。 

  除政府持有的物業之外 ， 政府亦就一些公用事業興建持有一些
基建資產 ， 例如客運碼頭 、 政府收費隧道和橋樑。 為了收回投資成
本及管理這些公用事業所耗用資源的成本，行政會議於 1995年決定
參照相關的行業，並按固定資產原來成本計算的平均淨值，為水務
設施、客運碼頭，以及政府興建的收費隧道和橋樑釐定目標回報率。
政府按照 “用者自付” 和 “收回成本” 的原則 ， 釐定由政府直接投資並
擁有的公用事業的收費水平，以緊守財政紀律。政府會繼續致力節
省成本 ，以及探討增加收入 ，例如碼頭和隧道的廣告收入 ， 或改善
經營模式的方案，盡量發揮公用事業可賺取收入的潛力，以求避免
或減少政府補貼。至於非直接投資但已由政府接管經營的收費隧道
及道路基建，包括 3條過海隧道等，在釐定其收費水平時，政府亦需
要審慎考慮交通管理的政策目標 ，例如政府去年調整3 條過海隧道
的收費時，透過不同的收費水平管理和疏導交通需求，並支持載客
效率較高和支援經濟活動的車輛 。 

  在財務資產方面 ， 政府有透過資本投資基金投資在政府企業 ，
以提供公共服務或實踐公共政策目標，例如香港鐵路有限公司、香
港機場管理局、香港科技園公司等。透過政府企業提供公共服務的
好處，是能夠引入私人市場的管理架構和專才，透過更具靈活性和
市場化的財務和營運安排，回應瞬息萬變的市場環境，協助政府達
致政策目標。透過投資政府企業，政府亦可鼓勵創新及提高生產力，
改善服務質素和效率 ， 為市場創造更多發展機會 。 

 
 
 
 
 
 
204 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  這些政府企業是以商業模式運作 ， 並按照審慎的商業原則處理
其業務 。作為股東 ， 除了要求企業實踐相關的政策目標 ，政府亦會
確保企業以商業原則營運 ， 盡量創造和爭取最大的股東價值 。 

  特區政府十分重視旗下的資產管理 ， 一直以務實的態度去管理
資產組合。稍後我會仔細聆聽議員的發言，並會就議員提出的意見
及建議在總結時作出綜合回應 。 

  多謝代理主席 。 

陳健波議員：多謝代理主席。近期有不少有識之士提出具建設性的
建議 ，改善香港財赤問題 。 例如黃英豪議員今天提出的議案 ，建議
參考國務院國有資產監督管理委員會 (“國資委 ”)的做法 ， 盤活政府
非金融資產的營運及融資方式，我認為這個建議能夠配合香港國際
金融中心地位的發展 ， 值得我們深入研究 。 

  雖然香港現在面對財赤 ， 但我認為這個只是短期性 、 周期性的
問題，香港實際並無出現經濟衰退，而且各項產業升級改革亦全力
進行中 ， 長遠將可持續推動本港經濟發展 。 香港出現千億元赤字 ，
主要由於上一年度收入大幅減少 ， 包括賣地收入比預期少了489 億
元 、 印花稅收入少了460 億元 ， 合共已經少了949 億元 。 事實上 ， 財
政司司長日前果斷地撤銷所有樓市 “辣招” ， 讓樓市迅速回復生氣 ，
而且股市亦穩步回升 ， 可預見賣地及印花稅收入將可以回到正軌 ，
加上政府理財有力 ， 香港政府的財政壓力將可以得到紓緩 。 

  不過 ， 由於香港稅基狹窄 ， 我們必須尋求開源辦法 ， 令財政基
礎更鞏固 ， 所以今天的議案十分值得政府研究 。目前 ，國資委代表
國家監管非金融業央企，監管相當全面，包括央企的營運及融資方
式 。 在 2020 年引進了 “ 公開募集基礎設施證券投資基金” (“ 公募
REITs”)，該基金購入國家公路、水電、房產等基礎設施，將流動性
較低的基礎設施，轉換為流動性高的金融產品，從而達到盤活資產
及推動市場發展的目的 。 

  事實上 ， 香港亦有不少基礎設施可以考慮透過這種形式上市 。
根據政府資料，這些基礎設施包括有11 條收費隧道及橋樑、各項水
務設施 、 政府物業 ， 甚至機管局 、 港鐵非上市股權等 。 我們可以想
象得到，上述項目如果能以 “公募REITs ”上市，可以為政府帶來巨額

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

205 

資金回報 ， 並能提升設施的營運水平 ， 更可以推動金融市場發展 ，
市民亦可以購買基金 ， 賺取穩健的回報 ， 實在是一舉多得 。 此外 ，
政府正推動北部都會區及交椅洲人工島項目，當中涉及大量基礎設
施，如果能透過發行 “公募REITs ”集資，或者可以減低發債融資的數
量，讓政府有不同的融資選項，對發展這兩個大型項目有很大幫助。 

  將基礎設施上市雖然好處眾多 ， 但亦難免會衍生眾多問題 ， 政
府引進計劃前 ，必須處理好各項問題 。首先 ， 必須能夠同時保障公
眾利益，因為政府基礎設施通常用於服務市民，但基金通常追求最
大利益 ， 兩者有可能出現矛盾 。 當然 ， 以目前的收費道路 、 橋樑及
隧道等資產，其矛盾未至於很嚴重，只要政府預先訂出完善的收費
機制，將市民可承受程度列為考慮因素，另外亦可以訂明政府從基
金中的收益 ， 將用於指定的社會開支( 例如醫療用途) ， 相信會較容
易獲社會接受 。 

  其次 ， 政府資產即使上市 ， 政府必須保持對資產的控股或大股
東地位 ，而非將資產賣斷 ， 上市資產可交由專業人士管理 ， 但政府
必須擁有最後裁決權 ，當出現問題時 ，政府可以出面介入 ， 以保障
社會的利益 。 

  最後，政府必須將香港建設成世界級的 “REITs”市場列為終極目
標 ， 從而吸引國內及國際 “REITs”來港上市 ， 以及資金來港投資 。 

  多謝代理主席 。 

周文港議員：代理主席，值得關注的是，2023- 2024年度的綜合財赤
為 1,016億元，數字雖然比預期低，但仍是過千億元，是時候要社會
共同思考如何優化公共財政的整體效益 。 

  我非常同意剛剛陳健波議員所提及 ， 我們在考慮相關問題時 ，
前提是要符合國家和香港社會的整體利益。早於 2014年，由財經事
務及庫務局牽頭， 並由官員 、 經濟學者 、會計師組成的長遠財政計
劃工作小組 ， 先後發表了兩份長遠財政可持續性評估報告 。 其實 ，
當年工作小組所發表的報告，亦曾建議政府考慮更積極、主動地管
理其資產組合，並且善用財政回報，以紓緩未來數十年的財政壓力。
不難發現，概念上與今天的議案主題不謀而合 當然內容略有不
同，尤其是目前香港已進入高齡社會，預料日後的醫療和社福開支

 
 
 
 
 
 
 
 
206 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

將會大幅增長。倘若政府於資產管理方面仍然故步自封、不引入創
新思維的話 ，本港出現結構性財赤風險並非沒有可能 。因此 ， 本人
支持黃英豪議員的原議案和相關的修正案，政府有需要採取嶄新的
策略 ， 優化公共財政的整體效益 。 

  社會對政府發展北部都會區 、 中部水域人工島 ， 過程中通過發
債來開展新發展區的情況 ， 在財務上是有擔憂的。 然而，觀乎官方
文件 ，再加上外國經驗 ，我們認為現階段可以勉強放心 ，因為政府
並非透過借貸來應付日常開支或發債度日，而是把發債所得用於一
些有長遠回報的發展項目；更何況香港目前的債務佔 GDP(譯文：本
地生產總值 )的比率為 50.1%，而新加坡是 170.8%。如果用這把尺來
量度的話 ， 只要政府能夠合理地、 克制地發債 ，而且相關項目有回
報 ， 能夠投放在大型開發項目 ，特別是先進製造業的領域方面 ，對
香港而言是有好處的，亦能壯大香港的債券市場，拓展金融業務的
新增長點 。 

  以下我想集中談談住宅物業這項非金融資產 。 2023年施政報告
開宗明義要將香港打造成為國際專上教育樞紐，就此很多人關注香
港的宿舍數目是否足夠 ，當中包括非本地生宿舍 。 大家都知道 ，我
們對非本地生是沒有任何資助的 ， 但他們對住宿的需求卻有增無
減 。 根據外國經驗 ， 如果我們加大開放力度 ，他們的住宅需求將是
數以萬計，不斷增加。本人認為當局不妨考慮於北部都會區鄰近鐵
路的位置打造一條宿舍村，以出租政府物業的方式經營，繼而推動
宿舍村成立房地產投資信託基金項目上市。參考外國經驗，此類基
金的總體回報率可維持在較高水平，而且非常穩定，亦不會影響本
地居民及學生的利益 ， 有助投資者和政府公帑賺取穩定的利息回
報 。  

  另一方面 ， 高齡化亦是全球不少先進經濟體共同面對的問題 ，
關鍵是我們如何化危為機，並且發掘新的銀髮經濟增長點。與宿舍
村同樣道理，當局可考慮在北都打造不同的樂齡社區，亦可參考房
協營運 “富貴長者屋” 的經驗 ， 引入大型自費康養項目 ， 以打通房地
產行業的融資渠道 。 

  整體來說 ， 香港的 REIT( 譯文 ：房地產投資信託基金 )市場潛力
依然龐大 。 觀乎美國 、歐洲 、 日本等不同地方的發展 ，約為 1.1%至
3%，而香港只是0.4%，可見香港在這方面的發展潛力依然很大。在
這方面 ， 我認為我們要繼續刺激更多投資 ， 尤其是擴大民間投資 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

207 

但亦要回到根本 ， 便是要符合國家利益及香港的總體利益這個前
提 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

楊永杰議員 ：多謝代理主席 。感謝黃英豪議員給我們一個機會 ，探
討如何提升政府非金融資產的價值 。  

  政府財赤 ， 政府只得 “一味 ”， 就是發債融資。 大家都知道借錢
不是一個好辦法， 只會將問題留給下一代 。 面對千億元財赤 ，我們
希望可以為政府的資產創造更大的價值 ， 為庫房增加更多的收入 。
政府有很多資產，無論是金融類還是非金融類，最關鍵是如何做好
管理 。 

  說到更積極地管理好政府的非金融資產 ， 我首先要談談港鐵公
司這個成功的例子。疫情前，港鐵公司每年派息都為庫房帶來差不
多 40億元股息進帳，再加上利得稅，港鐵公司在 2022年繳交近 10億
元利得稅稅款，今年雖然少一點 ，但也有 6億元。雖然港鐵公司最大
詬病是票價有加無減，但無可否認，港鐵公司每年為政府帶來穩定
和龐大的收入 。所以 ，最重要的是 ， 如果政府未來要設立一些機構
或公司管理資產 ， 一定要掌握定價權或影響民生事務的話語權。  

  我用港鐵公司這個例子作為切入點 ， 是想大家集思廣益 ， 政府
是否可以成立一些機構或公司，引入商業模式和概念，以管理非金
融類資產 ？ 

  目前由公營機構管理的政府非金融資產 ， 坦白說 ， 例如房委會
轄下的商場 、食環署轄下的街市， 普遍存在經營問題 ；而且很多康
樂及文化項目其實就是一個“ 氹 ”， 要政府不停 “泵水填氹 ”， 好像西
九文化區管理局財困非常嚴峻，雖然現階段說無須政府注資，考慮
自行發債 ， 但日後 “荷包乾塘” 都是會問政府要錢 。 反而內地的文創
園區搞得有聲有色 ，例如北京的 798藝術區和首鋼園 ，涉及政府引
導 、 國企主導 、藝術機構主體參與的發展模式 ，當中的營運和管理
概念值得我們學習 。 

  公私營機構管理模式截然不同 ， 用商業管理會不會是一條出
路 ？ 正如國家的央企和國企 ， 去年 《 財富 》 雜誌發布最新 《 財富 》

 
 
 
 
 
 
 
 
 
208 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

世界500 強排行榜 ， 入圍的央企有46 家 ， 央企和國企為國家不單帶
來財富收入 ，亦創造很多就業機會 。 如果我們用國企概念 ， 以商業
形式管理香港政府的非金融資產，會帶來很多收入和就業機會，甚
至這些良心企業可以提供不同的社會服務 ， 比商業機構更有所作
為 。  

  現時政府很多不同的商場和空間 ， 例如中環海濱活動空間 ， 是
已空置和沒有用途，如果引入商業模式管理 ，負責人自然會構思很
多活動，無須政府掏腰包搞那麼多盛事；如果有機構幫助政府利用
空間 ，其實是能大大幫助香港的 ， 所以我們要多想方法 ，為香港資
產創造更多財富 ， 聚更多人氣來香港 。 

  再者 ， 公共服務是否可以有更多吸金招數 ？ 港鐵公司除了輸出
管理服務外 ， 是否也可以做科研？ 好像中國中車一樣多進行科研 ，
研發鐵路機車裝置 、 城軌交通網絡 、 信號系統等。 我們不是只懂得
購買，如果港鐵公司可以撥資源做研發，也可以在成熟的時候輸出
產品 ， 這樣變相也會令香港的資產更增值 。 

  香港郵政的服務是否可以擴大 ？除了派送和發行郵票 ， 可否與
不同的電訊平台合作 ？ 這些都是創造價值的方法。上次我們到大灣
區考察時曾參觀水務設施 ，他們有自家蒸餾水，如果我們的水務設
施純粹由政府管理 ， 是無法推出自家蒸餾水的 。 所以 ，我覺得這些
都是能提升資產價值的好辦法 。 (計時器響起) 

  多謝代理主席 。 

代理主席 ： 楊永杰議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳振英議員 ， 請發言 。 

陳振英議員 ：代理主席 ，面對地緣政局動盪不安、 全球經濟增長放
緩及高利率等客觀因素 ， 香港經濟前景充滿挑戰 ， 最近 5個財政年
度更有 4個出現赤字 ， 公共財政情況已引起各界廣泛關注 。 

  以往大家比較集中關心預算收支及政府金融資產表現 ， 例如外
匯基金 ，大家會關注其投資標的、 回報率 ，亦會關注已成立的香港

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

209 

投資管理有限公司是否能支持本地創科和產業轉型發展等，惟對於
非金融資產的關注相對較少 。 我很感謝黃英豪議員提出這項議案 ，
促請政府利用多元化的財政策略，助力縮減我們的財政赤字。我支
持議案 。 

  新一份財政預算案提到會採取整合財政策略 ， 以逐步收窄我們
的財政赤字，力求回復收支平衡。當中金融資產的貢獻也在計算之
列 ， 但金融收入較易受市況影響 ， 波動較大 。 事實上 ， 非金融資產
對政府財政的影響亦不容忽視，而且對比金融資產，非金融資產的
可操作性更強 。 政府現時的非金融資產主要包括政府持有的企業 、
土地 、 物業 、 道路 、 基建 、 設備等 ， 若能對這些資產進行更積極的
增收節支管理 ， 相信有助政府加速改善我們的財政狀況 。 

  政府目前是全港最大的業主 ， 除了土地外 ， 亦基本擁有所有公
共屋邨物業，其維修管理費用每年均屬天文數字，但我們卻鮮有從
衡工量值角度討論其成效，這個情況同樣存在於政府持有的政府大
樓等物業 。 

  其次是全港的康文設施 ， 包括市民經常會預訂的體育 、 文娛場
地，這部分亦未見政府有積極關注如何進一步改善其營運。以最近
本人因要做兩會宣講而需到地區社區中心會見市民為例，看到該等
地區社區會堂十分殘舊，場地狀況亦很差，此情況反過來會影響其
出租率及服務市民的能力 。 

  政府企業亦是非金融資產的重要部分。根據庫務署發布的 2022-
2023年度綜合財務報表 ， 政府持有不少於 20%控股投資並分享其淨
收益的企業共有 13間，若撇除香港國際主題樂園有限公司及香港鐵
路有限公司等與上市企業掛鈎的，或可列為金融資產外，促進其餘
政府企業的效益也應引起關注 。 

  政府企業現時的業務範圍很廣 ， 在不同領域為其服務對象提供
產品與服務 。 例如通訊事務管理局辦公室的營運基金力求 “維持香
港作為區域通訊樞紐的卓越地位，以支援經濟發展 ”；香港科技園公
司旨在 “建立生機勃勃的創新和技術生態系統 ， 為香港和亞太地區
帶來社會和經濟效益 ”。  

  雖然背靠政府 ， 但發展業務是一間企業得以生存的基礎 ， 政府
企業更應該達到為社會提供高品質產品與服務的要求，主動承擔提

 
 
 
 
 
 
 
210 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

升行業整體水平的責任。相信政府企業如果做好其 “分內事”，將 “願
景 ”真正落實到實際行動，財政增收並非難事。當然，政府在考慮提
升非金融資產效益時，亦應該切記其設立的初心，並結合各企業的
自身特點 ， 制訂合適的營運方針 。 

  至於派駐或兼任該等企業職務的政府官員 ， 亦應積極參與日常
經營決策 ，更好地設立 KPI(譯文： 績效指標 )考核內容。另一方面，
為提高政府對這類企業的監督管理，應考慮改變以往只按傳統辦法
委任相關政策局局長、副局長或常秘等加入相關董事會的做法，該
做法雖有象徵意義，惟他們本身事務已相當繁忙，在董事會是否有
能力詳細討論該等企業的營運，是一個值得深思的問題。政府是否
應該反過來選派一批專職的職業管理人代為行使這個職權，讓他們
可以積極提高企業的增收節支能力 ？ 對此 ， 我希望政府可以深思 。 

  謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

霍啟剛議員：多謝代理主席。我非常同意原議案中提出的 “採取多元
化的財政策略 ”去改善我們現時的財政狀況 ， 尤其對於政府場地的
使用和營運方式 。 議案中提到 “盤活旗下資產的營運模式及融資方
式 ”，我認為非常重要，除了改善財政狀況外，同時亦可促進業界的
健康長遠發展 。 

  就自己的業界而言 ， 我想簡單就優化康文署轄下設施限制 、 善
用城市空間 ， 以及積極推出政府物業出租這3 個較微觀的層面 ， 提
供意見予政府參考 。 

  第一 ， 振英哥剛才亦有談及 ，應增加康文署表演場地的商業配
套和設施 ， 激活場地收費的開源模式 。事實上 ，租場予表演團體使
用可帶來多少收入 ， 大家 “有數得計” 。 所以要思考如何善用場地空
間 ， 以獲得更多收入 。我在外國亦看過很多表演， 他們通常會彈性
處理是否放寬飲食限制。在外國的表演場地，每位觀眾購買飲品和
食物 ， 動輒消費百多二百港元 ， 反觀康文署現時卻 “一刀切” 禁止場
內飲食。大家可能曾經在文化中心觀賞表演，而在中場休息的短短
15分鐘內 ， 大家都會趕到咖啡店購買飲品 ， 但等到飲品弄好時 ，已
時間無多 ， 要不倒入喉嚨 ， 要不扔掉 ， 往往無法享用 。 從以上例子
可見 ，雖然康文署擁有場地資產， 但未能最大化激勵商業參與 。由
場地使用規則到發展周邊商業配套的模式，我希望康文署可以重新

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

211 

考慮和規劃，並應該更主動地出租非表演場館的空間予不同團體使
用，亦要訂立更清晰的 KPI(譯文：績效指標) ，建立誘因，以便進行
商業活動 。 

  第二 ， 善用各類型的城市空間 ， 以幫助發展城市運動 ， 避免浪
費土地資源。政府近年強調要發展適合香港的城市運動，但普遍缺
乏場地，有些項目所需的空間較小，可以考慮將路政署轄下的部分
天橋底改裝 。 我知道 “起動九龍東 ”的 “反轉天橋底行動 ”中有一個名
為 “VESSEL發現號 ”的場地 。 該場地正好是用來與香港藝術家和藝
術團體合作 ， 共同推廣藝術文化 。 據我了解 ， 該項目做得不錯 。 土
地當然是香港最寶貴的公共資源之一 ， 希望政府做好跨部門協作 ，
不要讓土地 “曬太陽” 而不好好利用 。 

  第三 ， 我想提議租借現有政府物業予電影業界拍攝電影 ， 增加
政府收入 ， 同時向世界說好中國香港故事 。 大家可能未必知道 ，現
時電影業界要租用政府物業拍攝電影非常不容易，如果未能租用場
地 ，便須自行搭景 。 大家想必知道 ， 搭景非常昂貴 。 近年有一套票
房很好的法律電影需要租借法庭作拍攝場景，但始終租不到。另外，
有一套關於游泳運動員的電視劇想要租借康文署的游泳場地，亦一
直租不到 。 類似的例子十分常見， 政府絕對擁有許多這類場地 ，亦
有很多這類型的資源 ，但因為涉及眾多程序 ，又怕會有風險 ，而不
肯借出，基本上是“ 多一事不如少一事”。其實拍攝團隊會支付租金，
但我認為租金並非最重要 ， 相反， 政府應該善用這些設施 ， 同時多
想一步 ， 打造更多電影旅遊路線 ， 吸引來自世界各地( 包括內地) 的
遊客來港參觀 、 “打卡” ， 並以香港電視節目及電影向全球傳播香港
的美景和文化，這是一個很好的渠道。希望政府或文體旅局成立專
責組，盤點一下現時有哪些設施可以租借予業界使用，一起說好中
國香港故事 。 

  多謝代理主席 ， 我支持原議案及修正案 。 

謝偉銓議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我一向關注政府的財政狀
況和公帑的運用。原議案促請政府更積極地管理好旗下的非金融資
產 ， 盤活其營運模式與融資方法， 以提升相關資產的效益 ， 為穩定
本港財政作出貢獻，我當然支持有關原則，亦未必想到將資產出售
或再作融資這麼複雜。單單管理好政府轄下的各個基金和公司，善

 
 
 
 
 
 
212 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

用好由政府擁有 剛才提及的土地和物業 已經可為庫房帶來
更大的收益 ， 或者至少可以幫助納稅人節省不少 “冤枉錢 ”。  

  市民和議員不時批評政府 “大花筒” 和濫用公帑 ， 針對的大多是
政府部門和公務員，但其實有相當的政府經常開支，是用於不同的
公營、法定及資助機構。但有關機構有否嚴格控制開支及有效運用
資源，公眾、立法會，以至相關政策局對他們的關注似乎明顯不足，
我相信相關監察機制亦有不少優化空間 。 

  截至去年3 月 ， 政府一共管有 9個法定基金 ， 以及 28個因不同目
的而成立的專項基金 。 當中很多與教育有關 ， 包括優質教育基金 、
資優教育基金、自資專上教育基金等。早前於財委會討論向香港特
別行政區政府獎學基金注資時，已有多位議員質疑當局管理有關基
金的手法和安排 。 

  另外，政府更擁有 13間持股量超過五成的企業 (包括港鐵、機管
局、數碼港、科技園等 )。當中部分管理得不錯，不單做到自負盈虧，
更可以為政府帶來一定收入。但亦有不少是年年虧蝕，不時要納稅
人注資救亡，或者借了政府金錢後便 “一去無回頭 ”(例如海洋公園，
甚至迪士尼公司 )。  

  最近有一個名為會計及財務匯報局( “會財局” )的機構， 2019年
成立時拿了政府4 億元撥款 ， 但今年財政年度估計有 1.7億元赤字 。
由於我看不到負責的財經事務及庫務局，對會財局的財政狀況提出
有效的監察及持續的營運計劃，因此，對於向會財局注資 2億元，以
應對該局本年度營運開支的撥款建議 ， 代理主席 ， 我投了反對票 。 

  此外 ， 我和不少社會人士都曾批評 ， 早幾年政府一直表示欠缺
土地興建房屋，另一方面，又任由許多政府土地和建築物長期丟空，
成為“ 土地大嘥鬼 ”。 經過多方面的努力 ， 近年已有多間空置校舍改
建為過渡性房屋，多幅閒置官地亦將用於興建簡約公屋，造福市民。 

  代理主席 ， 無論是否面對財赤 ， 政府都有必要改變心態和檢視
相關制度，更積極和主動地管理好政府的各類資產。我們的議員同
事們，在監察公帑運用時，除了關注政府部門和公務員開設職位等
建議 ，以及新工程的設計和造價， 對於部分公營、 法定及資助機構
的資源運用，對這些現有政府設施和土地的有效善用，亦應該多加

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

213 

關注 ， 促使有關機構善用公帑 、 減少浪費 、 提高效率 、 同時提升效
益 ， 更好地服務社會 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 窮則變 ， 變則通 ， 不變則窮 。 我發言支持
黃英豪議員提出 “更積極地管理好政府的非金融資產 ”的議案 。 

  所謂 “非金融資產” ， 大概可以分為有形資產和無形資產 。 政府
的有形資產當然包括固定資產 、辦公大樓 、 公屋等 ， 亦包括正為市
民提供經濟活動 、 各種生產 、 管理 、 公共服務的一些大廈 ， 這些都
可以計算價值 ， 符合財務制度規定的物質資料 ； 第二 ， 是存貨 ， 即
一些準備進入生產過程發揮作用，以及退出了生產過程但尚未售出
進入消費領域的物質產品 ， 這些都是有關定義 ；第三 ，是其他物質
資產 ， 在我們國家的層面 ， 當然包括自然資源 、 森林 、 地下礦產資
源 ， 以及文化 、 文物資產 。 無形資產就是我們更熟悉的專利權 、 著
作權 、 商標權等 。 

  我注意到今年1 月 17日立法會大會的一項由黃英豪議員提出的
書面質詢 ， 剛才很多議員也提及， 根據政府書面答覆的資料 ，政府
現時有很多非金融資產項目，由機管局到香港國際主題樂園有限公
司 、 香港數碼港發展控股有限公司 、 香港科技園公司 、香港國際展
覽中心有限公司，但也好像沒有收到現金股息；而市建局如此重要
的機構 ，亦似乎沒有清晰的股權架構 。大家更容易看到的 ， 當然是
3條隧道，我們有多條橋、客運碼頭、水務設施等，其實都一樣可以
計算市值。政府的書面答覆指出，在2022- 2023年，這些全都是負值，
即政府完全沒有正收入 。 

  我們提到的全部都是公營服務 ， 而以往曾否嘗試將資產轉為私
營呢 ？ 在我們經濟很艱難時，是有的，我認為在 2005年的領匯 (後來
稱為“ 領展”)也是同樣的構思。當時，當然產生很大爭議，甚至有人
說政府賣了我們的家當，因為領匯為了增加收入，將公共屋邨的商
場出售 。但今天， 就這些與公營服務相關的有形或無形資產 ，我們
要將它轉型過渡至可能是公私營合作，以至發債，應如何取得一個
社會平衡呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
214 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  其實 ， 我是感到高興的 ， 例如在油尖旺區 ， 終於宣布了一項較
大型的重建計劃，還有大家都說的北都會等，當時擔心政府不夠錢，
雖然說是 “一路起 ， 一路賺 ”， 但大家都信心不足 ， 而現在更有過千
億元的財赤 。我記得在 2020年 、 2021年 ， 我和曾淵滄教授商討究竟
香港如何處理這些問題時，他大力提出應該發債。那麼應如何發債
呢 ？ 當然 ， 我作為議員 ，亦要考慮到社會民情 ，所以只是作出一些
提醒。當我們說要發債，或將這些公營服務私有化或作更好管理的
時候，一定要考慮到市民購買債券的消費能力，以及需挑選優質的
債券 。 如果是讓公眾一起購買 ， 債券當然是要優質的 ， 長遠來說 ，
大家日後都能賺錢 ， 是開心的事情 ， 這樣社會才會穩定 。在將公營
服務進行公私營合作或私有化的過程中，政府真的要重視管理，不
可以全部賣出 ，完全失去控制權， 這樣真的不妥當 ， 將來會帶來政
治不穩定 。 

  所以 ， 我覺得可以參考領匯這第一宗實例 ， 當時當然有很多爭
議 ， 但現在已平復過來 。我覺得不可以說因為有爭議便不做 ，因為
現在是大勢所趨， 只不過當做這件事時 ，除了專家外 ，也一定要找
了解民情的人士，大家在平衡公共利益的情況下，盡量將有關資產
價值計算到最高 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪雯議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ，我非常贊同黃英豪議員的議
案 。 事實上 ， 我對香港公共財政的可持續性有很大擔憂 。  

  我們的支出不斷膨脹 、 財赤不斷積累 、 財政儲備不斷萎縮 。 過
去 5年 ， 開支增速遠遠大於收入增速已成為趨勢 ， 而且這種趨勢在
未來短期內難以扭轉，顯示香港已經出現結構性財赤的風險，開源
節流勢在必行 。 而盤活特區政府的非金融資產 ， 提升效率和收入 ，
無疑有助改善財政狀況 。 

  對於盤活非金融資產 ， 我有幾點建議 。 

  第一，檢討公共服務的收費水平。不少政府服務是在 “用者自付 ”
的原則下提供 ，但過往多年未檢討收費 ，一直未能收回成本 。我認
為 ， 公立醫院的急症室收費和住院費 、 水費 、 文體設施等收費 ， 都

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

215 

可以檢討 。 另外， 各間大學對非本地生收取的學費 ， 只是收取人均
教學邊際成本 ， 我認為應收回人均總體成本 。 

  不過 ， 公共服務的收費與民生及經濟發展息息相關 ， 本地經濟
目前仍然疲軟，收費的調整亦需考慮市民的承受能力，而且不少公
共服務並不應該與收回成本的目標掛鈎 ，例如醫療服務 。所以 ，上
述建議所帶來的影響可能比較有限 。 

  第二 ， 梳理政府各個短期租約用地 ， 增加土地的資本回報率 。
政府目前透過短期租約的方式，把很多未有長期用途的土地以短租
的形式向市場出租 ， 賺取一定的租值 。 例如倉庫用地 、 停車場 、 回
收場等 ， 初期租約大約 1至 5年 ， 其後以每季續租 。 

  這種模式雖然方便政府靈活管理土地 ， 隨時可以收回土地 ， 但
租期過短，令土地承租人不願意投入資本進行產業升級，寧願以粗
放 、 原始的模式去經營 ， 出現低增值 、 低技術 、 不環保的特點 。 

  另外 ， 由於租約過短 ， 政府的租金要很便宜才有吸引力 。 而政
府其實續租、續租又續租，多個短期租約加起來變成長期。可以說，
這種模式對社會 、 對政府 、 對企業而言是三輸 。 

  因此 ， 我建議政府梳理目前短期租約的政策 ， 對一些社會有需
求，而經營者長期續租的用地，考慮變成中長期租約，如10至 15年，
從而讓企業願意對土地及產業作出長遠投資，增加土地的租值及潛
在的稅收 。 

  第三點 ， 也是我認為能起到較大的開源節流作用的 ， 就是調整
我們的房屋政策。房委會是全港最大的業主，擁有超過 85萬套公屋，
預計未來 10年可能會達到 100萬套。這些物業，看似是資產，但實質
是特區政府龐大的負債 ， 每年收回的租金連用於維修管理也不夠 ，
如果計算土地價格 、 建築成本 、每年的差餉地租減免 ，可以說公屋
是香港公共財政一個真正的 “無底洞” 。  

  其實 ， 若興建公屋能解決香港的房屋問題 ， 大家都應該會接受
這個“ 無底洞” 的存在 。 但是 ， 正如我過去多次指出 ， 香港根本不缺
公屋 ， 我們缺的是公屋之上的房屋台階 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
216 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  所以 ， 我呼籲政府盡快調整房屋供應結構 ， 將公營房屋中 ， 公
屋和資助出售房屋的建設比例從目前的 7：3調整為 5： 5。對房委會
而言，資助出售房屋是其收入的主要來源，此舉能緩解房委會的財
政壓力 ；從社會的角度 ，亦能增加公屋之上的房屋台階 ，減少市民
對公屋的依賴 ， 往上流動 。 

  我謹此陳辭 。 

周浩鼎議員：代理主席，本人發言支持黃英豪議員提出的 “更積極地
管理好政府的非金融資產 ”議案 ， 也感謝今天有機會就這甚具意思
的議題進行討論 。 

  在原議案中 ， 我們看到黃英豪議員提出各種管理好 、 盤活好我
們的非金融資產的不同方法 ，希望為政府帶來更多收入 。今天 ，我
們面對 .我認為應該有一段暫時性的時間 ， 我們要面對財赤， 故
需考慮運用該些方法以增加政府收入。我形容這是暫時性，因為我
始終相信 ， 香港大部分的收入與房地產 、 賣地收入有關 。 當然 ， 眾
所周知 ，在較早階段 ，多種客觀因素 、美國利息等環球因素可能導
致我們的賣地收入等受影響，但我不認為情況屬永久性 。我認為客
觀因素、環球因素有天會轉變，所以我們面對的財赤為暫時性的狀
況 。  

  儘管是暫時性的狀況 ， 我認為黃英豪議員今天提出這項議案仍
很合時 ，因為我們的確需要想辦法增加政府收入。 剛才 ，我留意到
英豪議員提出了一些想法供政府研究，包括用好政府現有資產，如
政府辦公大樓 ， 甚至一些法定機構的收入和開支管理等都有觸及 。
我特別留意到他提及有關郵政服務未來可如何與電商結合，我相信
這是英豪議員的 “專項” ， 因為他一直跟進跨境電商的相關工作 。 

  在此 ， 我也提出一項意見 。 如果大家有印象 ， 其實 2021年時，
立法會已通過並撥出款項 ， 讓香港郵政擴充其在機場的空郵中心 ，
投入的金額約為 46億元，目的是擴充相關服務，以應對未來全球空
郵和跨境電商的趨勢。我記得當時大家考慮到情況的迫切性，基本
上 ， 現有空郵中心根本不能應付未來的需求 ，所以有需要擴充 。這
當然是要做的事，那為何我今天特意提起這件事呢 ？ 正是因為英豪
議員提出很好的建議 ，就是我們如何用好某些政府服務。有關服務
可以衍生收入 ，又可以支援業界， 更可以支援產業發展 ，而郵政剛

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

217 

好份屬此類 。 但我們如何達到這目標呢 ？ 我較有印象的是 ， 當時在
立法會的討論階段 ， 我提出興建空郵中心後 ，並非硬件落成便算 ，
而是要能真正配合整體跨境電商的發展 ， 因其發展屬一日千里 。 

  現在 ， 全球的跨境電商不單發展迅速 ， 而且很多方面都具領先
性 ， 我們如何能讓公務員同事 .據我了解 ，香港郵政的空郵中心
將來還是由公務員同事管理。我當然認為公務員同事有其優勢，懂
得如何處理許多政府工作 ，但對於業界和商界的迅速發展，特別是
發展一日千里的跨境電商 ，他們便需要商界人士幫忙處理有關工
作。我相信這一塊正正應對今天英豪議員提出的建議。他自己也說，
這是一項可以盤活的資產 ， 將來可以為我們帶動收入 。 

  有關這一塊 ， 我們在此提出一項意見 ， 就是將來空郵中心的管
理 我記得當時我們在立法會也提過 即空郵中心落成後的管
理工作，是否可以找來有經驗的商界人士，在這方面作雙方協作管
理呢 ？ 我認為 ，這做法也是用好這項甚具價值的政府資產 (即郵政
服務) 來衍生收入 ， 以此支援整體產業發展是有需要的 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

葉劉淑儀議員 ：代理主席 ， 我感謝黃英豪議員提出的議案 ， 這是一
項相當有趣的議案 ， 同時感謝邱達根議員提出的修訂建議 。 然而 ，
我對這項議案和修正案非常有保留 ， 因此新民黨將會投棄權票 。 

  黃議員提出的措施，例如將政府的非金融資產 (即不動產、廠房
和設備 )上市和證券化，並不是甚麼新措施。早在 2004年，政府成立
了五隧一橋公司 (Hong  Kong  Link  2004  Limited) ， 集資 60億元用作
支付五隧一橋的開支。政府現正進行類似的工作。立法會即將辯論
財政司司長的財政預算案，將發債上限提升至 5,000億元，以應付基
建開支 。 曾有包括外資的市場人士向我問及 ， 為何不將3 條過海隧
道 “打包” 上市。其實，這 3條隧道( 特別是政府剛收回專營權的西隧 )
的收入並不是非常多 。 我查看過相關數據 ， 這3 條隧道賺取的利潤
不多，上市盈利將不會高。政府過往致力將政府資產私有化和市場
化 ， 卻帶來很多後遺症 ， 並非所有公共設施在私有化後都能賺錢 。 

  代理主席 ， 你也知道 ， 考評局是一個例子 。 考評局並非trading 
fund( 譯文：營運基金 )而是獨立於政府，以一間公司的形式運作。由

 
 
 
 
 
 
 
 
218 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

於學生人數下降 ， 考評局要開發考試也需要額外成本 。 代理主席 ，
你都知道，考評局的收入不夠應付成本開支。學生經常說考試費用
高昂 ，政府需要補貼考試費 ，並多次向考評局提供貸款 。考評局的
財政問題至今尚未解決 。 

  此外，政府當年將屋邨商場等貴重資產，全部售予當年的領匯，
結果如何 ？ 後遺症至今仍被討論，立法會亦一直收到投訴。鄧家彪
議員和我最近接見市民，他們投訴前身為領匯的領展將不賺錢的小
商場散賣 ， 以天馬苑為例 ， 新業主甚麼都不做 ， 連管理都不負責 ，
並將該屋苑商場出租予高級食肆 ， 引致很多違例泊車和衞生問題 ，
我們不斷收到投訴 。 由此可見 ，將公共資產市場化和商業化 ，確實
會帶來很多後遺症 。 

  我目前仍收到市民針對上市公司的投訴 。 例如港交所為何要上
市呢 ？ 有人指控港交所上市後以牟利為先；由於其主管的收入按盈
利而定，因此只喜歡 “食大茶飯” 而忽略中小企，而且改革進度緩慢，
並出現角色衝突等問題。副局長亦知道這些問題，我們多次向財經
事務及庫務局反映對市場的憂慮。因此，市場化和商業化並不一定
符合最大的公眾利益 。 

  關於淡馬錫 ， 我們不應輕言將香港投資管理公司 (“港投公司” )
變為淡馬錫。根據行政長官2022 年的首份施政報告，港投公司主要
負責助力本地科技企業發展 。副局長 ，對嗎 ？ 然而 ， 港投公司的進
展相當緩慢。在 2022年，政府向港投公司撥款620 億元。去年 10月陳
家齊女士獲委任為行政總裁至今 ， 我們仍未聽到任何投資的消息 。
我不會怪責她，因為使用公帑投資必須謹慎行事，我們不要以為淡
馬錫每項投資都能賺錢。根據路透社一則報道，去年5 月，淡馬錫投
資美國加密貨幣投資平台 FTX，虧蝕了接近 3億美元，最終宣布要撇
帳 ， 甚至扣減負責投資人員的薪酬 。 

  因此 ， 我們不應以為每項投資必定會成功 ， 亦不應認為將公共
資產商業化和市場化必定符合公眾利益。政府應在適當時候運用市
場機制提高效率和籌集資金 。然而 ， 政府亦應謹慎行事 ，不應隨意
將公共資產市場化 。 基於上述憂慮 ， 新民黨會投棄權票 。 

廖長江議員：代理主席，公共財政的穩健性和持續性關係着香港的
長遠發展和市民的良好生活 。 近年來 ， 香港主要的 5項收入為利得

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

219 

稅、地價收入、印花稅、薪俸稅和投資收入。其中在 2022- 2023財政
年度 ，看到投資收入是第二大收入來源 ， 佔15% 。  

  眾所周知 ， 政府的投資收入 ， 既包括由香港金融管理局管理的
金融資產 ， 例如外匯基金和未來基金 ， 亦包括非金融資產的收入 ，
例如政府物業 、 隧道 、 橋樑 、 客運碼頭等固定資產 ， 專利等無形資
產，以及對政府企業，例如港鐵公司 、香港國際主題樂園有限公司、
香港科技園公司及機場管理局等投資。另外，根據《 營運基金條例 》
(第 430章 )， 政府設立了5 個營運基金 ， 作為獨立的會計單位 ， 用以
提供公司註冊 、 機電工程 、 土地註冊 、 通訊及郵政服務 。 

  代理主席 ， 面對千億元財政赤字 ， 以及政府財政儲備下降的情
況 ， 政府責無旁貸 ， 要在符合 《 基本法 》 第一百零七條的情況下 ，
更全面及積極地管理好政府的非金融資產 。 

  根據國際貨幣資金組織 2018年的一份研究報告 ， 改善政府資產
管理可以帶來預計 3%的 GDP總值( 譯文： 國內生產總值) 增長。世界
上部分國家 ， 例如中國 、 英國 、 澳洲 、 新西蘭等均加強了對國有非
金融資產的管理。中國於 2008年設立國有資產監督管理委員會，監
管和管理中央所屬企業( 不包括金融類業企業) 的國有資產 ， 並指導
推進國有企業的改革和重組 ， 以及起草國有資產管理的法律法規 。
英國和澳洲則是從 20世紀 80年代對國有企業進行大規模改革，實行
股份制改造， 引入競爭機制 ， 提高企業效率 。 

  在香港 ， 亦有相類似公共資產私有制計劃 ， 市民所熟識的包括
領展和港鐵公司上市 。 另外 ， 為檢討公共財政的運作 ， 10年前 ， 即
在 2013- 2014年度財政預算案中 ， 當時的財政司司長便宣布政府會
成立一個工作小組，研究如何在公共財政上為人口高齡化及政府長
遠的財政承擔作出更周全的規劃。該工作小組在 2014年發表的報告
中已提出 ， 政府應該更加積極地管理資產投資組合 。 

  代理主席 ， 管理公共財政的關鍵在於因地 、 因時制宜 。 香港在
借鑒其他國家管理非金融資產的經驗時，更重要的是從香港的實際
情況出發 。 香港沒有中國內地 、 英國 、 澳洲等大量的國有企業 ， 不
需要進行國有企業改革 ，但對於政府企業 ， 例如港鐵公司 ， 是需要
作好監管運營的工作，以及進行更具系統性的檢討，以提高運作效
率和水平 。 

 
 
 
 
 
 
 
220 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  另外 ， 近年來 ， 國際上處理非金融資產的策略不再是變賣或私
有化 ，而是運用戰略性思維 ，制訂多元化投資戰略 ， 包括通過公私
營夥伴關係，進行基建設施的融資安排，或利用較高價值的政府物
業發行債券 ， 又或是以 “售後租回 ”方式集資 ； 以及運用科技節省公
用事業 ， 例如污水處理的成本 。 香港在這些方面應作重點部署 。 

  代理主席 ， 我支持黃英豪議員的原議案 ， 以及邱達根議員的修
正案 。我謹此陳辭 。  

容海恩議員：代理主席，感謝黃英豪議員提出 “更積極地管理好政府
的非金融資產 ”議案 。 

  這項議案讓我們有機會討論政府的一些固有產業 ， 我翻閱長遠
財政計劃工作小組在2014年發表的一份報告，當中詳細羅列政府有
甚麼物業 ， 當然是 10年前的資料， 但架構上都大同小異 。公用事業
之中有污水處理服務 ，當然是佔大部分 ；也有客運碼頭 、收費隧道
和橋樑 ， 以及水務設施 ， 而水務設施佔了最大部分 ； 此外 ， 物業方
面是佔最大部分的 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  當然 ， 我們理解在 1999年預算案開始 ， 政府提出公營機構私有
化 ， 也建議公開招股 ，將地鐵公司部分股權私有化 ， 而政府保留了
最大股東地位 。 之後 ， “市場主導 、 政府輔助” 成為政策方向 ， 促使
2004年將部分原屬房委會資產的屋邨和停車場證券化，組成了領匯
(後來稱為 “領展” )， 我們黨主席葉太剛才也有提出領展的問題 ， 而
其他例子包括租置計劃出售公屋、隧道公私合營等。政府當時是希
望出售這些公共資產，以私人市場力量提高管理效能，同時為庫房
帶來收益。我們看到政府從港鐵公司是得到收益的，每年從港鐵公
司大概得到50 億元收益，利得稅大概有 10億元至 20億元，而每年從
九鐵公司得到 10億元至 30億元收益 。 但是 ，社會上也不斷批評 ，包
括這些公共服務交由私人管理之後，商業利益凌駕了民生所需，例
如領展現時也多次出售其物業 ， 導致商場租金和停車場租金上升 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

221 

  就領展的業績 ， 它現時正營運不少街市 。 從領展在 2023年 9月
30日的中期業績看到，它在東頭街市完成了資產提升，資本開支為
2,800萬元 ， 預計投資回報率為 15.9%， 其實這個回報率也很高 ， 我
們現時做甚麼投資也沒有這個回報率。為了釋放資產潛在價值和提
升客户經驗，領展也進行 6個資產提升項目，包括啟田商場、蝴蝶商
場 、 建生商場等 ， 預計在 2025年完成 。 

  關於現時公營街市的問題 ， 今天很多謝黃英豪議員提出這項議
案，讓我有機會討論街市這項固有資產的問題，以及政府在管理物
業時面對的艱難和挑戰。我們看到政府現時管理的街市，雖然有很
多已翻新 ， 包括香港仔街市 、博康街市 ，但它們正面臨人流減少的
困境 ， 在街市經過現代化 ， 加設了空調系統 ， 內觀設計改善之後 ，
都不夠人流 。其實 ， 做生意最悲慘的情況就是沒有人流 ，如果沒有
人流 ， 貨品放在那裏也會變壞 ， 成為一項負資產 。 所以 ， 我們應打
造有特色的服務， 令政府的資產不是一路貶值 ，而是增值 ； 如果不
希望增值，政府當年也不會將街市賣給領展，而領展現時都做到有
聲有色 ， 有15% 利潤 。 所以 ， 如何提升政府資產 ， 由誰去做 ， 我覺
得政府是要思考的 。 如果將資產交給食環署或其他政府部門管理 ，
不採用商業模式營運 ，是無法做到的 。政府應汲取教訓 ，參考成功
的商業經驗 ， 做好我們的經營 ， 政府在這方面是要考慮清楚的 。 

  我們一定要特色化 、 主題化 ， 對於市場的定位和品牌化 ， 我們
不希望千篇一律，各個街市都是同一個模樣，而是希望將一些特色
店品牌化，令街市的顧客有自己的體驗，也可採取旅遊模式令街市
活化 。 所以 ， 希望政府在這方面作出靈活管理 ， 改進其管理策略 ，
這是有必要的 。 應如何做好地區經濟 ， 政府需加以考慮 。 

  所以 ， 無論是我們今天討論的非金融資產還是街市 ， 都希望政
府帶來一些新的生命力 ， 能吸引和提升市場的整體競爭力 。 

  多謝主席 。 

李鎮強議員 ：多謝主席 。其實非金融資產這個話題 ， 當年都曾經有
很多討論 ， 政府亦有作出很多行動 ， 包括將某些資產私有化 ，甚至
上市 。 面對今天的財赤問題 ， 當然 ， 我們政府手上還有不少的 “牌 ”
可以增加收入 ， 剛才英豪議員都提到 ， 水費 、 郵政 、 港鐵 ， 甚至馬

 
 
 
 
 
 
 
222 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

會 ， 是否也可以想一想 ？ 不過 ，在想一想之前 ，我們都要考慮有關
舉措會否影響民生 ？ 這點很重要。如何做好平衡 ？ 如何利用我們的
智慧 ？ 是否因為商業化的模式，所以為了博取最大的利益而不斷加
價 ？ 正所謂 “羊毛出自羊身上” ， 即是 “鎚揼釘 ， 釘揼木 ”， 若最終受
害者可能是市民 ， 我是絕對不同意用殺雞取卵的方法做這件事 。 

  其實我們受過教訓 ， 就是港鐵上市 、 領展上市 。 對於港鐵上市
的機制 ，相信很多市民都有一個問號 。土地其實是政府 、市民所擁
有，今時今日發展鐵路的一分一毫開支是由政府支付，即是出自小
市民 、 納稅人的 “荷包” ， 然後政府會興建鐵路 。 鐵路興建完畢後 ，
管理權 、發展權卻交給港鐵公司， 由該公司負責營運 ，甚至發展其
物業。大家有否留意到，有關收入往往都是先落入港鐵身上 ？ 當然，
政府佔港鐵75% 的股權，取回 75%的利潤屬正常，餘下的 25%則落入
股民身上 。 我沒有買港鐵的股票 ， 所以沒有任何 “着數” 。 我想問 ，
我都是市民，作為其中一名土地擁有人，為何有關收入不落入我身
上呢 ？ 

  第二，長者可以 2元特惠票價乘坐港鐵，所有支出同樣是由納稅
人承擔 ， 為何是這樣呢 ？ 為何不是由港鐵或其他方面承擔 ？ 所以 ，
我們想一想，如果將某些資產，譬如按邱達根議員所建議般將政府
持股公司的所有資產 “打包” ， 撥歸投資管理有限公司管理 ， 最大的
得益屬誰 ？ 如果最大的得益真的能夠量化，並落入市民身上，能夠
減輕市民的生活壓力 ， 我絕對支持 。 但問題是 ， 剛才我都說過 ， 不
論是容海恩議員提到的領展 、 街市 、 港鐵等 ， 我們已受過教訓 ， 是
否需要一定的指引呢 ？ 今天我們真的是時候商討 。 

  所以 ， 我很希望各位同事真的想一想 ， 這次議案辯論在於應該
做還是不應該做。 其實 ，提出建議是可以的 ，但能否做到則屬另一
回事 ， 真的很需要智慧 ， 很需要一種藝術才可以做到 。 

  多謝主席 。 我謹此陳辭 。 

李慧琼議員：主席，首先，非常感謝黃英豪議員今天提出 “更積極地
管理好政府的非金融資產 ”議案。我支持政府在這時候做好準備，思
考如何管理好政府的非金融資產。客觀條件而言，當然是因為我們
的財政狀況出現了變化。雖然我們相信，我們的財政狀況只是短期

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

223 

內受壓，長期而言，我們對香港的發展充滿信心，但必須承認的是，
世界正不斷變化 ， 是否一定如此樂觀 ， 又或者能夠像過去般幸運 ，
香港繼續可以維持簡單低稅制，而大部分公共服務都是政府支出為
主，這個營運模式仍得以持續 ？ 我相信，政府真的要就此做好準備。 

  我也明白部分議員對這個議題的擔憂 ， 包括葉太和李鎮強議員
也有提到某些觀點。我認為公共政策講求平衡，任何時候也要因地
制宜地思考及檢視最適合我們的方式 。 事實上 ， 相對於其他政府 ，
香港政府的公共財政狀況較為健全，所以公共服務市場化或私有化
相對少見，但另一方面，我們在很多項目的經營效益和效率其實相
當差 我真的要用 “差 ”來形容 。舉一個例子 剛才很多同事也
有提到 我擔任議員已有1 0多年 ， 屬於資深議員 ， 坦白說 ， 每次
說到街市管理，我也覺得自己討論過太多次了。現任副司長當年就
是負責食環署的 ， 我當時是 PAC( 譯文 ：政府帳目委員會 ) 的
member(譯文 ：委員 )， 當時有很多議員和公眾均批評現時的街市管
理模式其實無法持續，亦難以生存或更好地適應環境，目前社會的
變化已足以證明這些觀點 。 

  經過1 0多年的改善 ， 現在情況如何 ？ 大家自問 ， 我們批評領展
帶來很多後遺症，要汲取教訓，但現時的街市管理模式是否就是合
理使用資產的做法 ？ 先不說現時仍在營運的街市，有很多舊屋邨的
街市( 特別是在我服務的九龍中地區) ， 情況真的慘不忍睹 。 富山邨
街市 我剛剛才約見房署 已是十室九空 ， 那些可是政府的資
產，如果我們繼續採用公務員系統，是否真的能夠盤活 ？ 是否真的
能夠發揮效率 ？ 我希望大家都思考一下 。 

  我不認為我們要完全高舉市場化 ， 認為推行了就有好處 ， 只有
優點 。 我承認 ， 在市場化後 ， 市民可能會多付了錢 ， 但在公共財政
狀況緊張的情況下，我們擁有這麼多資產，卻任由這些資產如此低
效率地經營 、如此浪費 ，是否又合理 ？ 所以 ，我認為政府真的要做
好準備 ， 在某些範疇( 特別是經營較差的範疇) ， 應該要思考如何引
入市場化 、 引入高效管理 。 我們必須承認 ， 公務員有其特質 ， 雖然
我們已批評1 0多年或更長時間 ， 但有時要求他們很有效率地做事 ，
其實未必可以 ，不只是香港政府， 老實說 ，在內地或世界各地也是
如此 。 

  我從事社會服務前 ， 曾從事會計行業 ， 所以我很喜歡研究企業
的運作模式及其經營狀況。說實在，有許多公共服務的企業都經營

 
 
 
 
 
224 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

得很好，例如剛才提到的新加坡郵政服務、英國的 Royal Mail Group 
Limited，其實都是不錯的企業。我們最近到大灣區考察 稍後下
一個議題會討論 內地的都市固體廢物收集、管理以至焚燒都是
交由一間市政府轄下的企業營運，該企業現在是上市公司，而且是
有盈利 、 非常積極的公司 ， 做到很多綠色產業 。 坦白說 ， 香港的綠
色產業 、 轉廢為能 、 回收行業是沒有盈利的 ， 正因如此才做不了 ，
但為何內地做到，我們做不到呢 ？ 是否所有市場化的運作模式都不
應該考慮 ？ 我認為，我們真的要從某些特定的地方、行業來思考和
做好準備 ， 希望政府留意 。 (計時器響起) 

主席 ： 李慧琼議員 ， 請停止發言 。  

  邵家輝議員 ， 請發言 。 

邵家輝議員 ：謝謝主席 ，感謝黃英豪議員今天提出這項議案 ，因為
對於香港的財政情況，我相信很多香港市民現在都心裏明白，也有
所憂慮 。我對於香港的前景非常有信心 ，不過在目前這刻的話 ，經
過 3年疫情 ， 正值處於重新鞏固的時期 ， 我們需要在收入和支出方
面多想辦法 。  

  在今天這項議案中 ， 黃英豪議員希望強化政府背後的資產 ， 就
此向政府提出一些好建議 ， 令他們可增加收入或構思更多好點子 。
收入增加後，如能回饋我們整體香港市民的話，我相信一定會對我
們現時疲弱的財政非常有幫助 。 

  我記得 ， 早前葉劉淑儀議員曾向馬會提出意見 ，建議馬會多交
點稅 。其後 ， 馬會在很短的時間內便提出多繳稅款的方案 。 其實 ，
這正是因為我們許多議員知道香港現時的情況，於是構思很多不同
方案 ， 希望可以帶來較多財政收入 。 

  目前 ， 香港政府擁有的固有資產包括10 多個項目， 例如機場管
理局 、 水務設施 、 科技園 、 數碼港 、 市建局 、 國際展貿中心等， 這
些都是大型項目 ， 也有一些好的收入 ， 我們如何能令它們做得更
好 ？ 對於它們本身現有的管理人員，我當然信任，但如果特區政府
或其他議員有更好的方案，就它們如何改善管理或增加收入多給建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

225 

議，我相信不會是件壞事，所以我非常同意黃英豪議員今天這項議
案 ， 我表示支持 。 

  不過，對於邱達根議員提到要 “考慮將特區政府現時持股公司或
機構的資產撥歸香港投資管理有限公司管理” 如果要將該等資
產全部撥歸該公司管理的話  我則有所保留 ， 因為正如李慧琼
議員剛才提及 ，在市場上 ， 每個市場範疇均有其專業人士 ， 他們是
專家 ，對於自己發展範疇的項目， 一定會有一些特別的看法 。如果
把上述資產全部撥歸我們的公務員朋友管理  我並非說公務員
朋友不行 但對於商界的不同範疇，我相信他們未必如同現時那
些專家般具有如此專業的看法。所以，如要全部撥歸香港政府管理，
我便有保留 ， 我並不同意 。 

  但是 ， 如果我們能夠多加提出我們的好建議或好策略， 供那些
固有資產的相關公司考慮 ， 我則非常支持 。 我也相信 ，在剛才所說
的那些固有資產的相關公司內 ， 應該本身也有一些政府委任的人
士 。 希望那些人士可以多提真知灼見 ， 大家一同多加構思好方法 。 

  謝謝主席 。 

何君堯議員 ：主席 ， 對於黃英豪議員提出的這項議案 ，我有一種看
法。是的，我們必須一如梁美芬議員剛才所說，“窮則變，變則通”。
黃英豪議員的說法是，我們要將非金融資產充分利用，用戰略性的
策略予以激活或盤活 ， 希望可以從中變出一些金錢來 。 

  大家都知道，香港稅基狹窄，但問題在於 “參考內地的國有資產
監督管理委員會的做法 ”。香港與內地的情況是否相同呢 ？ 首先，我
們要知道 ， 香港與內地實行不同的制度 。內地實行社會主義 ，所有
產業均屬於 “阿爺” 。 “阿爺” 將國有資產激活 、 盤活 ， 然後私有化 ，
成為眾多民企。在民企中，持有最多股份的是 “阿爺 ”，凡事都由 “阿
爺 ”看管 。 內地可以這樣做 。 

  反觀香港 ， 香港有甚麼資產呢 ？ 據我的觀察 ， 只有4 種而已 。
第一 ， 是土地 ， 但我們會將土地拍賣 ， 判出去 。 第二 ， 是服務 ， 由
政府發出 licence( 譯文 ：牌照) ， 容許 monopolies (譯文 ：壟斷經營 )。
當中包括甚麼服務呢 ？ 巴士營運 、 MTR(譯文 ： 港鐵 )。 第三 ， 是物

 
 
 
 
 
 
 
 
226 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

業 ， 包括我們自己建造的物業 ， 例如剛才所說的housing( 譯文 ： 房
屋 )及機場。不過，機場尚未出售，現時由機管局管理。機管局要自
負盈虧 ， 但如果資金不足 ， 最後由誰負責呢 ？ 又是政府 。 

  第四是甚麼呢 ？ 香港最有價值的資產有兩類，第一是土地，第二
是人。因此，第四種資產就是人。香港養活了195  000名公務員，我
不會稱他們為 “大食懶 ” 或 “蛀米大蟲 ” 。 公務員的開支佔多少比例
呢 ？ 超過 20%、30%，用於支付他們的養老退休金，諸如此類。我們
可如何激活我們的資產呢 ？ 談到激活，只有兩類資產可以激活，如
果不是擊鼓的話 。 

  首先，我們現時剩餘多少土地呢 ？ 且讓我們看看 country park( 譯
文 ： 郊野公園 )。 郊野公園佔地 44 000公頃 ， 佔香港總面積 40%， 只
是擱在一旁 “曬老鼠” ， 因為老鼠死後沒有人撿起 。 我的意思是 ， 我
們沒有利用這部分最大的資產。我們經常說要搞好 country park，但
投放的金錢又不太足夠。我們把山頭踏得光禿禿，維修卻十分緩慢。
我們如何可以令這些土地成為香港的明珠，吸引海外及內地旅客前
來呢 ？ 就是提供優質休閒的服務。在 Plover Cove(譯文：船灣郊野公
園 )及現時建議開發位於邊境的離島，環境十分優美，但我們竟然浪
費這些資源 ， 不懂得開發 。 如果政府與私營界別合作管理 country 
park， 我認為我們會有賺 ， 肯定可以製造財富 ， 更可以擦亮香港東
方之珠的招牌，讓人知道原來在香港這個煩囂的都市裏有四成面積
是環保的地方 。 這點可以考慮 。 

  第二 ， 是公務員 。 我們要催谷他們 ， 一如律師等專業人士按每
小時收費般，要他們 “交條數出嚟 ”、“督條數出嚟”，以 hourly rate( 譯
文 ： 時薪 )計算 。 他們要有新的 mechanism(即系統) 計算 ， 要衡工量
值 。  

  主席，讓我舉一個例子。教育局推出生涯規劃，一年花費 2億多
元 ， 為 400多間中學聘請 400名生涯規劃導師 。 原來， 該措施並非協
助學生進行生涯規劃 ， 而是為該400 多名生涯規劃導師進行規劃 ，
讓他們有一份工作而已。這是甚麼意思呢 ？ 是浪費。為何政府不聯
繫眾多很好的專業團體呢 ？ 它們可謂 “快靚正的即食麵”，但政府卻
不懂得這樣做 。我的意思是 ，我們要洗革公務員的思維 ，以及催谷
他們“ 交條數出嚟 ”， 這樣便能將 “兩條數做得靚 ”。  

  我支持議員的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

227 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ： 黃英豪議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

黃英豪議員 ：主席 ， 有關邱達根議員對本人的議案作出修正 ，加入
“包括考慮將特區政府現時持股公司或機構的資產撥歸香港投資管
理有限公司管理 ”，本人並不反對。正如財政司司長在介紹香港投資
管理有限公司的運作和投資方向時表示，除會沿用未來基金與不同
資產管理人和基金管理人的合作模式外，還會積極主動投資，而創
科更是重要的投資範疇。  

  然而 ， 香港投資管理有限公司約有一半的資金已經分配給其他
投資基金，剩餘的一半主要是以私募基金形式直接投資，而且主要
配合政府的創科產業。我剛才在發言中提到的非金融資產，主要仍
是傳統產業 ， 例如機管局 、 港鐵 、 隧道 、 橋樑和房屋等基建 ， 以及
郵政和水務等公共設施，而管理這類企業所需的模式，與投資創科
有所不同 。 因此 ， 如果真的把這些項目撥歸HKIC( 即香港投資管理
有限公司 )管理，可能需要對香港投資管理公司的宗旨、目標和專業
人才等方面進行較大的調整 。但本人認為，只要能夠幫助提升政府
管理非金融資產的能力 ， 有助經濟發展 ， 並有利於本港長遠大局 ，
都是值得支持和考慮的。  

  主席 ， 本人感謝邱達根議員提出修正案 ，亦希望其他議員支持
其修正案 。 多謝 。 

財經事務及庫務局局長：主席，我再次感謝提出議案的黃英豪議員、
提出修正議案的邱達根議員 ， 以及剛才另外 16 位就議案發言的議
員，就今日的議案提出了寶貴意見。我現在就剛才議員發表的意見
和建議作出綜合回應 。 

  黃英豪議員的議案提出 ， 因應目前公共財政的狀況 ， 政府應更
積極地管理好政府的非金融資產 ， 以提升資產的營運與資本效益 ，
爭取最大利益 ， 為穩定本港財政作出貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
228 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  就議員提及有關政府企業的建議 ， 正如我在開場發言提到 ， 政
府企業主要是為提供有價值的公共服務或實踐重要的政策目的。這
些企業按市場原則運作，並且有各自的管理團隊處理公司的日常運
作 ， 例如就其日常營運作商業決定 、 處理公司的一般人事去留 、擬
定公司管理制度等。以商業原則運作的好處，是能夠引入私人市場
的管理架構和專才，以更靈活的財務和營運方式提供服務，藉此鼓
勵創新和提高生產力。雖然企業在日常運作方面有自主權，但亦受
政府監察，並接受其董事會問責；個別政府企業更受特定法例規管，
相關條例亦清楚訂明監察該些企業的制度 。 

  就此 ， 政府監察這些企業運作的監督制度 ， 其實是保障政府作
為股東的權益 ， 是有不同的形式 ， 例如 ： 

(一 )  我們會委派相關的決策局和部門的人員擔任機構的董事
會成員 。 這個安排的主要目的是讓政府能監察公司的表
現，在董事會上就公司的營業方針、企業計劃和財務預測
等提供意見，並參與重大決策的討論，確保公司的運作符
合其政策目標，並妥善運用資金，保障政府作為股東的利
益。其次亦會就一些與公眾利益相關的議題提供意見，確
保公司在實現其政策目標的同時，亦能兼顧公眾利益等； 

(二 )  政府會透過既定的監察機制監督企業 ， 例如檢視和批核
企業的年度計劃和財務預算、制訂主要績效指標、規定政
府企業定期向政府提交報告等 ； 以及 

(三 )  定期向立法會匯報企業的財政狀況及工作進度等 ， 例如
旅遊事務署會向立法會匯報香港迪士尼樂園度假區的營
運情況 ； 創新科技及工業局會匯報數碼港及科學園的工
作進展等 。 

  所以 ， 雖然政府人員不會參與企業的日常行政及運作 ， 但政府
仍有責任為企業制訂整體政策方針，確保企業能達至相關的政策目
的 ， 為社會經濟帶來效益 ， 同時保障公帑的妥善運用 。 

  正如我剛才提到，政府所投資的政府企業，全都肩負公共目的，
並按嚴格的政策要求營運。雖然提供合理的回報是考慮投資的因素
之一，但投資在這些企業最主要的考量，是為實踐相關的公共政策

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

229 

目標。況且企業的財務表現亦會受多個因素影響，例如有些公司雖
然有盈利，但需要保留資金進行擴展計劃或推行新措施；一些企業
可能肩負培育特定產業的責任 ， 因此盈利能力在短期內可能受限 ；
一些大型發展項目一般涉及較長的投資年期，未必能夠在短期內為
政府提供投資回報等。事實上，各政府企業一直致力實踐相關的公
共政策目標 ， 舉例來說 ： 

(一 )  數碼港透過提供財政及專業支援，培育初創企業、啟發和
鼓勵青年人投身創新及科技界，以及為業界開拓商機，推
動本地資訊及通訊科技的發展。現時，數碼港社群有超過
2 000家資訊及通訊科技公司 ， 涵蓋智慧生活 、 金融科技
及數碼娛樂等範疇 ， 先後有 9家公司躋身獨角獸行列 ， 其
中一家更於 2022年於香港交易所成功上市 。 作為香港資
訊及通訊科技的旗艦機構，數碼港一直將收入，例如租金
及物管收入，投放於公司的營運，以及投資具潛力的數碼
科技公司 。 

(二 )  第二個例子是香港國際機場 。 香港國際機場是全球最繁
忙的機場之一，多次獲得國際獎項，更連續數年成為全球
最繁忙的貨運機場。香港機場管理局 (“機管局” )目標在今
年內完成香港國際機場三跑道系統 ， 將大幅提升機場的
客貨運能力。值得一提的是機管局以商業模式運作，並透
過保留機場營運盈利、向離港旅客徵收機場建設費，以及
在市場集資，以支持三跑道系統計劃的財政需要，並無需
要政府額外撥款或提供財務擔保 。 

  由此可見 ， 各政府企業發展不同項目 ， 在推廣創科生態圈 、 培
育創科人才、鞏固香港國際機場作為領先國際航空樞紐等範疇均取
得不俗的成績 ， 達到預期的政策目標 。 

  剛才有議員提及政府資產證券化的建議 ， 我們需仔細考慮此策
略的可行性及潛在影響。簡單來說，資產證券化是基於資產未來現
金流，將資產組群包裝後出售給投資者以籌集資金的過程。政府在
2004年便曾以 “五隧一橋 ”的收入作為基礎，成功發行了60 億港元債
券 。  

  然而 ， 在未來考慮是否推行類似項目時 ， 政府必須小心權衡包
括財政 、財務成本 、 政策考慮及市場情況和發展等多方面因素 。議

 
 
 
 
 
 
230 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

員所提及的資產 ， 例如隧道和橋樑等 ， 都是政府收入的重要來源 ，
將資產證券化雖然能在短期內為政府帶來一筆資金，但卻意味着需
放棄資產在證券化期間所帶來的穩定的收入來源，政府必須考慮對
中長期財政的影響 。 而且 ，其成本效益亦受財務費用影響 ， 如顧問
研究 、 發債成本 、 融資成本 、 法律費用 、 評級機構費用等 。 其他的
考慮因素還包括市場需求、客源，以及能否與政府債券計劃互相配
合等 。此外 ， 不少政府資產都是重要的基建項目， 亦是市民生活的
重要一環，證券化政府資產或有機會削弱政府對重要公共基建項目
的控制權 ， 或會影響政府政策的推行 ，所以一定要小心權衡 。就未
來的大型基建計劃，例如北部都會區發展，政府會繼續以開放的態
度 ， 並按照各個環節的經濟價值 、 商業可行性 、 造價等因素 ， 針對
個別項目的具體情況，考慮不同的融資方案，旨在透過多元化的財
政安排 ， 有策略地有效管理財政狀況 。 

  剛才有議員提及出售政府資產 ， 政府需要考慮多項因素 ， 包括
有關資產是否適合由市場經營、對社會可能帶來的影響、市場情況
等 。 事實上 ， 出售資產雖然可為政府帶來一次過收入 ，但另一方面
可能同時減少政府的經常性收入來源。部分策略性公共資產一旦出
售變成私人投資者擁有 ， 有可能影響社會民生以至公共政策執行 。
因此政府需要小心考慮和權衡各個因素 。 

  剛才有議員就不同類別政府物業的使用、收入和服務提出意見。
就個別政府物業而言，負責管理物業的政府部門需要確保物業得到
善用 、達到政策目的 ，以及獲得妥善管理 。 我們會把議員剛才就不
同部門所管理的政府場地的意見與相關同事研究 。 

  邱達根議員的修正案中 ， 建議政府考慮將現時持股公司或機構
的資產撥歸香港投資管理有限公司 (“港投公司” )管理 。 正如剛才所
提及，政府企業主要目的是實踐公共政策目標，例如發展創新科技、
運輸、旅遊等。當中不少企業的發展規模，例如香港鐵路有限公司、
機管局等相對成熟。另一方面，港投公司的重點工作是發揮資本引
導作用及槓桿市場資源，吸引更多創新科技公司在港落户，加速發
展重點產業發展。 投資項目涵蓋生物科技 、 綠色科技和金融 、半導
體 、 芯片 、 製造業升級轉型等領域 。 故此 ， 政府需要考慮有關安排
是否切合港投公司的成立目的，以及能否產生協同效應等。政府會
以開放態度 ， 就各個投資項目的特點 ， 選擇最具效益的管理模式 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

231 

  剛才有議員提及為公共服務引入嶄新的營運模式 。 例如剛才有
議員提到的香港郵政，其實一直積極開發物流業務方案，把握電子
商貿機遇。政府會繼續以開放態度探討與不同機構合作，包括鼓勵
私營機構參與提供公共服務，引入私營事業的效率和靈活性，提高
整體效率 ， 並鼓勵創新 。 

  主席 ， 我再次感謝各位議員提出的寶貴意見 。 政府會繼續善用
旗下的資產 ， 以實踐政策目標以及發揮資本效益 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請邱達根議員動議修正案 。  

邱達根議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

邱達根議員動議的修正案 (標明文本見附錄 10) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邱達根議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

主席 ： 黃英豪議員 ， 你還有 2分 18秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

黃英豪議員：主席，本人非常感謝剛才有 17位議員就本人的議案發
言 ， 提出了不少真知灼見 。 

  本人今天提出議案的初心 ，就是 “沒有最好 ， 只有更好 ”。 特區
政府應該以更積極有為的態度，管理所擁有的不同非金融資產。過
去基本上是各自為政 ， 將來希望是積極有為 ， 並有更創新的思維 。 

  本人在發言之初提到新質生產力，我們必須以此精神推動創新，
提質 、提效 ， 為香港的發展注入高質量動力 。本人尤其關注特區政
府目前面對的暫時性財政困難，我們應該從更高層次作出考慮，將
龐大的營運性非金融資產管理和發展得更好 。 

  由於本人今天提出的議案涉及跨部門協調運作和一些監管改
革 ， 希望政府在聽取議員的意見後能盡快起動有關方面的調研 。 

  我謹此陳辭 ， 懇請各位支持我的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 黃英豪議員動議的議案 ，
經邱達根議員修正後 ， 予以通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會及功能界別、地方選區選舉產
生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

233 

主席 ： 察悉內務委員會有關研究附屬法例的報告的議員議案 。  

  李慧琼議員根據《 議事規則 》第49E(2) 條動議議案，察悉提交本
會省覽的內務委員會第 7/2024號報告內 ， 兩項旨在將實施都市固體
廢物收費 ， 以及處置建築廢物的新收費水平的生效日期延後至
2024年 8月 1日的附屬法例 。 

  我會先請李慧琼議員發言及動議議案 ， 然後請其他議員發言 。 

  最後我會請官員發言，之後辯論即告結束，議案不會付諸表決。 

  有意發言的議員請按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請李慧琼議員發言及動議議案 。 

察悉內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的報告的議案  

李慧琼議員 ： 主席 ， 本人謹以內務委員會主席的身份 ， 根據《 議事
規則 》 第 49E(2)條 ， 動議印載在議程內的議案 ， 讓議員就內務委員
會有關研究附屬法例及其他文書的第7/2024 號報告內的兩項與實
施都市固體廢物收費相關的附屬法例進行辯論 。 

  主席 ， 以下是我的個人意見 。垃圾徵費計劃的本意是透過徵費
而提升分類回收的意願及效果 ，做到源頭減廢 ，用意十分良好 ，但
當中有很多執行細節，都直接影響到市民是否能夠配合，甚至計劃
的成敗 。自從徵費計劃的詳情推出以來 ，社會有很多討論 ， 亦提出
不少疑問 ， 為此， 我在地區舉辦了多場簡介會 ，其間邀請了官員出
席 ， 與市民直接對話 ， 市民 、 法團都提出了不少關注 ， 當中最多人
關注社區回收設施不足，特別是廚餘機嚴重不足，他們擔心實施後
未能做到回收 。另外 ，執法的時間及力度有欠清晰 ， 而因應現時垃
圾袋的收費 ，部分商鋪 、 商户及行業均反映會使其經營成本增加 ，
擔心政府收費未有考慮社會環境轉變 。這些問題均需要局長認真聆
聽 ， 審慎處理 。 否則 ，如果垃圾徵費在 8月 1日如期全面推行 ， 我擔
心以現在的情況下會引起社會混亂，甚至引來更多市民的抱怨及投
訴 。  

  主席 ， 事情總有兩面 ， 經過一段時間廣泛而深入聚焦討論徵費
以至回收的問題， 我認為市民對於加強分類回收的意識提高不少 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
234 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

亦更加關心香港的都市固體廢物處置、環保設施、綠色產業以至循
環再造產業 。 所以 ， 我促請政府用好這個契機 。 第一 ， 要加大力度
做好回收工作。根據我在內地對這個項目的調研，大灣區有不少城
市的分類回收都是強制性的，都市廢物的處理則以焚化為主。我認
為在這個氣氛下 ， 無論政府是否如期全面推行都市固體廢物徵費 ，
都要大力做好回收甚至強制回收， 這是可以思考的 。 第二，我亦促
請政府利用好這個契機， 落實好習主席 “綠水青山就是金山銀山” 的
理念 。具體目標就是與大灣區城市優勢互補 ，攜手合作 ，致力建設
“無廢灣區” 。  

  主席 ， 就這個議題 ， 我今年在兩會提出了一項議案 。 我認為香
港是時候跳出原本的思維模式，與大灣區不同城市優勢互補，一起
建設“ 無廢灣區” ， 一起發展循環再造 、 轉廢為能 、 回收的行業 。 

  主席 ， 我們先後到深圳及江門進行調研 ， 特別是了解他們在處
理都市固體廢物及轉廢為能方面的工作。其實深圳的焚化爐設置已
是相當成熟，每天透過焚化處理都市固體廢物，將都市固體廢物循
環再造，亦轉化成發電的能源。反觀香港仍以堆填區處理都市固體
廢物為主，我認為已經落後於大勢。加上香港首個焚化爐要明年才
能完成，第二及第三個焚化爐的選址甚至連討論也未開始在社會進
行，為了節省時間及成本，我認為值得與大灣區其他城市一起探討
能否利用其剩餘空間 ，或者共建焚化設施，做好綠色產業及轉廢為
能的工作 。 主席， 我希望稍後可以與局方深入討論這個議題 ，但我
認為現時是一個理想的環境，讓局長能夠加強做好回收工作，以至
和大灣區城市建立更好的合作。  

  主席 ，我謹此陳辭 。 

李慧琼議員動議的議案如下 ：  

“本會察悉於2024 年 4月 10日提交省覽有關下列附屬法例及文書
的內務委員會第 7/2024號報告 ： 

項目編號 

附屬法例或文書的名稱  

(7) 

《 2024年 〈2023年廢物處置( 建築廢物處置收費 )
規例( 修訂附表 )公告 〉(修訂 )公告 》(2024年第 31號
法律公告 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

235 

(8) 

《 2024 年 〈 2021 年廢物處置( 都市固體廢物收
費 )(修訂 )條例 〉(生效日期 )公告 》(2024年第 32號
法律公告 )。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 李慧琼議員動議的議案 ，
予以通過 。  

  狄志遠議員 ， 請發言 。 

狄志遠議員：主席，在 2021年，立法會通過都市固體廢物收費 (即垃
圾徵費 )的法案。然而，政府在 2023年公布有關措施的細節時，卻引
起社會不少爭議 。 

  香港推行的垃圾徵費是一項環保政策 ， 而非一項收費政策 ， 其
目的是透過經濟手段，令市民減少製造廢物，並提高回收再用的效
率 ， 讓廢物能夠循環再用 。 政策的出發點是值得支持的 ，可以減少
送往堆填區的廢物 ， 避免造成負荷 ， 亦能推動綠色經濟的發展 ，確
實有其價值和意義 。 可惜 ， 政府在推行相關措施時表現力有不逮 ，
執行細節錯漏百出，面對社會的質疑回答笨拙。這原本是一件好事，
結果卻變成壞事。 主席 ，如果政府這次未能做好這項環保工作 ，地
球將需要 “埋單” 。  

  主席，韓國、新加坡和台灣地區在 20多年前已經實行垃圾徵費，
並探索了一套具當地特色的環保政策和措施。今天，我們仍在討論
如何做好垃圾徵費 ， 可說是大大落後於國際形勢 。 

  除執行問題外 ， 政府在思考過程中 ， 亦未能體會基層市民的情
況 。 以安老院舍為例 ，其日常運作無可避免會產生大量廢物 ，包括
尿布 、醫療廢物和廚餘等 。 由於凡此種種都是基本生活所需 ，即使
實施源頭減廢 ， 也難以大量減少廢物的數量 ， 一旦實施垃圾徵費 ，
將無可避免地加重院舍的營運開支 。 根據業界估計 ， 一間100 人的
院舍每月須支付約 6,000元的垃圾袋費用，這項額外開支將對營運造
成沉重負擔 ，也必然會轉嫁至服務使用者身上 。除院舍外 ， 地區的
長者、殘疾人士、照顧者和長期病患者等同樣面對額外垃圾費用的
負擔 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
236 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  主席 ， 我們今天討論的困難並非法例和政策的問題 ， 而是政府
執行力的問題 。我們建議政府發揮更積極的角色， 重新部署 ， 由易
到難 ，制訂不同的發展階段 ，同時為不同行業制訂明確指引 ，優化
回收設施的網絡。 當然 ，政府亦要加強宣傳教育工作 ，讓市民全面
了解廢物回收的重要性，積極配合相關政策，這些都是政府應積極
考慮的方案 。 

  主席 ， 可持續發展是環球共識 ， 香港作為國際城市 ， 自然要付
出努力 。近日 ，有言論認為政府應擱置垃圾徵費計劃 ，但我們表示
反對。這不單會令我們繼續每天將過萬公噸的垃圾送往堆填區，而
且政府如不能在面對困難時迎難而上 ， 亦將打擊其管治威信 。 

  主席，垃圾徵費是特區政府走向拚經濟、惠民生的第一項挑戰，
我們拭目以待 。 

  多謝主席 。 

何俊賢議員：多謝主席。民建聯一直沒有低估垃圾徵費在社會上推
行的困難，我們一直看到問題所在，所以希望特區政府由鬆而緊地
推行 ， 因為這始終是一項移風易俗 、 比較大的政策 。  

  我們曾經建議特區政府可先以獎賞鼓勵市民減廢 ， 就減省數量
多寡 ， 舉辦多些比賽 ， 如屋邨成功減廢的話 ， 便可獲獎賞好處 ， 甚
至獲增加社區資源，令大家有動力改善社區的同時，也可以達致減
廢。特區政府在 2018年推出有關法案時，我們已討論很多相關內容。
其實 ， 我們當時最擔心的是4 個字 ： “垃圾圍城” ， 即擔心當局 “搞唔
掂 ”， 因特區政府當時的執行力不太強 。 

  當時 ， 即在法案委員會進行討論時 ， 我們提出建築廢料某程度
上可能是其中一項關鍵，特區政府馬上雷厲風行，在全九龍東南西
北進行掃蕩 ，然後回來稱特區政府的執行力很強。 所以 ，當時我們
容許特區政府嘗試推行，同時要求特區政府提供一張清單，即要做
好回收 、 做好清理 、 令市民了解有關政策 。 但最後 ， 當有關法例出
台後 ，在推行過程中 ，很多市民對政策並不理解， 可能是特區政府
低估了市民對此事的了解程度 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

237 

  第二 ， 很遺憾地 ， 我們剛剛通關 ， 遇上經濟復蘇期 ， 但復蘇速
度不符預期，所以我們到地區工作時，發現部分市民從心底裏抵觸
多付費用的那種心態 。因此 ， 現在這刻 ，我很擔心特區政府在 14個
地點推行的試行計劃，有部分人很可能不想將來要付費，因而在試
行期間作出一些未必那麼理性的行為，或者會不合作。我希望特區
政府加以留意 。 

  其次 ， 我們聽到特區政府把垃圾收費的實施日期由 1月 1日延至
4月 1日，再延至 8月 1日，此過程體現了議會容許特區政府在必要情
況下 ， 就算有關法例已獲通過 ， 仍可調整策略 ， 達致鬆緊有度 ， 並
回應社會上的訴求 。 未準備好就是未準備好 。所以 ， 我唯一擔心的
事，是特區政府每次押後實施日期時，都會訂明另一日期：押後 1月
1日的實施日期時，便訂明延至4 月 1日；一押後 4月 1日的實施日期，
便訂明延至8 月 1日 。 其實 ， 我是擔心政府做不到 。 所以 ， 當實施日
期由 1月 1日延至 4月 1日時，我問特區政府，是否認為 4月 1日便真的
可以做到 ？ 其實， 今天也一樣 ，由 4月 1日延至 8月 1日 ，政府屆時又
是否可以做到呢 ？ 

  所以 ， 相對理想的做法是特區政府暫停實施徵費 ， 然後進行全
面檢視 ， 再訂定較為適當的日期 ， 甚至 我不敢說 可能會有
些新方法，例如有人建議掘出堆填區的垃圾拿去焚化、多建幾個焚
化爐 ，這樣便未必需要徵費 ，也能增加特區政府可用的手段 。我真
心希望特區政府可以做到減廢的效果 。 

  最後 ， 我特別要提醒特區政府 。 我希望政府在未來的推行過程
中 ， 多與行業 剛才狄議員也特別提及院舍 以及地區的市民
溝通，多聽他們的意見。他們有很多擔憂。有時候，“針唔拮到肉真
係唔知痛 ”。我們提出的意見亦非無的放矢，包括我們最初建議政府
應以獎賞先行 ， 那正正因為我們知道這事的難度所在 。 

  未來的日子 ， 希望特區政府汲取這次推行廢物徵費的經驗 ， 重
新考慮相關事宜，而這些經驗不只屬於有關政策局。我希望政府就
環保政策 、 醫療政策、 福利政策等 ， 進行政策對經濟影響的研究 ，
即香港社會在經濟方面須為政策付出多少，政策才會出現成效。另
一項條例已經出現問題 ， 即加熱煙或 /和電子煙的問題影響了航空
業的貨運量，最後政府還是要再作修訂，因為經濟是民生中最大的
關注點之一 ， 垃圾徵費也一樣 。 

 
 
 
 
 
 
 
238 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  我希望政府將來會對所有政策都進行相關的經濟影響研究 ， 讓
公眾知道有關情況 ， 再作出一個更理性 、 更合適的決定 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

李鎮強議員 ： 多謝主席 。 今時今日 ， 氣候變化 ， 極端天氣的日子增
加 。 我家的小朋友也感受到 ， 一年可能有幾天會特別熱 。 其實 ， 今
天市民的環保 、衞生意識較 10年、 20年前的確有所提升 ，證明政府
的公民教育可能真的有所改善。  

  但是 ， 關於這次垃圾徵費 ， 市民經常深思一點 ， 李慧琼議員亦
有提出 ， 是否真有需要如此迅速地一步到位 、 “做到咁盡 ”？ 因為市
民已養成自己的習慣，如要改變他們的一貫習慣，並不能一步登天，
而且殊不容易 。 現時， 他們出門在外 ， 不論是到街市 、 食肆 、 商場
還是超市，已經習慣支付 1元購買膠袋。當垃圾徵費推出時，他們就
會有個問號，懷疑人生，想問為何需要支付1 元購買膠袋之餘，又要
購買另一個垃圾袋盛載那個膠袋棄置呢 ？ 他們一直在想，為何政府
不利用那些膠袋循環再用 ？ 政府徵收膠袋稅或售賣指定袋時，其實
會否先與商户商量 ？譬如容許他們使用指定膠袋，商户、食肆或街
市檔口等只需要貼上標籤，便可以使用那些膠袋。膠袋的分類亦不
宜過多，由 3角至 11元不等的話，實在太誇張，所有指定袋應統一收
費 ， 由 1元或 2元開始 ，市民便較容易在生活上作出改變 。 

  政府表示原意是要做好源頭減廢、 做好回收 ， 我同意這點 。 不
過 ， 大家想一想 ， 以立法會為例 ， 最就近的“ 綠在區區” (即 “綠在中
西區 ”) 位於何處 ？ 若我拿着許多廢物前往該處 ， 之前又要先做清
潔 ， 然後獲告知部分廢物不能回收 ， 需要帶回立法會 ，試問市民會
否仍有動機回收？ 我山長水遠，還要乘車，拿着大堆廢物前去回收，
然後獲告知有大半袋廢物需要帶回家去，“綠在區區” 何不協助市民
棄置不可回收的廢物 ？ 這就是重點。以回收膠樽為例，膠蓋、膠樽、
招紙要分開放進不同位置 ， 這也不成問題 ， 但最大的問題是 ，原來
繩子不能回收 ， 又或膠袋不能回收 ， 怎麼辦呢 ？ 

  所以 ， 我很希望政府可以增加配套 ， 做好相關教育 ， 這樣才可
方便市民，協助他們慢慢適應。“綠在區區 ”若可協助市民棄置垃圾，
其實可就這項服務向市民收費，每公升收取一分錢或五分錢，讓他
們慢慢習慣這種模式 ，回收才可做得更好 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

239 

  特別是大家留意到 ， 現時很多商場其實已增設一種裝置 ， 就是
入樽機。原來，每天早上入樽機清空後，很多老人家便會排隊入樽，
然後以八達通卡領取回贈。只要有兩三位老人家使用，便足已令入
樽機滿載膠樽 。其實 ，在入樽機和廚餘機的配套方面 ，是否可做得
更多 ？ 我們的配套要做得更好 ， 才可以減少市民對垃圾徵費的反
感 。  

  所以 ， 我很希望政府可以再作考慮 ， 在 8月 1日之前可否再停一
停 、 想一想 ， 思考如何在減輕我們的負擔之餘 ，亦考慮某些議員的
建議，與大灣區做好協調，同時想一想如何為市民提供更多便利措
施和配套 ， 使垃圾徵費真正得以順利進行 。 

  多謝主席 。 

張欣宇議員 ：多謝主席 。隨着垃圾徵費的執行時間越來越近 ，社會
今年對種種執行細節確實提出了大量疑慮，政府必須認真面對，這
是絕對合理而應該做的事 。  

  回顧當初使用 “垃圾徵費” 的名稱 ， 其實該名稱可能有一定的誤
導性 ， 因為其重點並非徵費 ， 而是促進分類回收 、 循環再用 。 從過
程可見 ， 經濟誘因已獲證明是一種有效的方法 ， 而 “用者自付” 亦是
合理的原則 。不過 ， 可惜的是 ，社會現時的討論卻演變成我們過分
強調經濟考慮及 “用者自付 ”這種工具或手段，較少提及政策的初心
為何 。甚至是源頭減廢 ，重點其實是將垃圾回收及循環再用 ，藉以
從源頭減少運往堆填區的垃圾，而非希望市民減少消費。就這方面，
社會亦有不少誤會 。 

  有見及此 ， 我認為當局在執行 、 宣傳 、 溝通及制訂機制等方面
都有多處地方需要調整，甚至需要妥協，以改變市民的期望。首先，
當局必須讓市民大眾明白，整項政策主要旨在鼓勵回收，而在 “用者
自付” 方面，當局可能要先針對超量消耗的小部分群體，而非先要改
變市民以為會實施全民徵費的預期。我認為，政府可以並應該調整
上述在執行及處理層面的工作 ， 這是完全可以接受的 。 

  同時 ， 我們最近在社會上聽到來自普通市民甚或資深政商界朋
友的不少聲音，從根本上質疑整項政策的原則和價值觀。香港是一
個自由社會 ， 大家有不同聲音 ， 有人理解 ， 有人不理解 ， 是十分正

 
 
 
 
 
 
 
 
240 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

常的。作為政策主導者，以及整個城市未來可持續發展的最終責任
主體，政府在面對有關的根本性質疑及誤解時不可以不作回應、沒
有立場或不維護可持續發展政策背後的理念和價值觀 。 

  在國家層面 ， 推動可持續發展 、 環保回收 、 分類及循環經濟 ，
是高質量發展尤為重要的一環 ，亦是國策 。 因此， 即使坊間出現種
種論調，在議會內外出現種種不同的政治計算，我仍然衷心希望特
區政府及立法會不要忘記初心，不要忘記自己的使命。方案可以調
整，但我們不應放棄推動可持續發展的努力，因為歷史會記着我們。 

  多謝主席 。 

盧偉國議員 ： 主席 ， 首先感謝李慧琼議員根據 《 議事規則 》
第 49E(2)條動議的這項察悉議案 ， 主旨是本會察悉於今天提交省覽
的內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第 7/2024號報告 ， 該
報告載述了內會研究修訂期限將於今天本會會議屆滿的附屬法例
的結果 ， 當中涵蓋兩項旨在將實施都市固體廢物收費/ 處置建築廢
物的新收費水平的生效日期延後至 2024年 8月 1日的附屬法例 。 

  主席 ， 本會於 2021年 8月 26日通過 《 2018年廢物處置 (都市固體
廢物收費 )(修訂 )條例草案 》，條例隨後刊登憲報，當中若干尚未實
施的條文，包括有關擺放及運送沒有用指定袋包妥或附有指定標籤
的都市固體廢物的罪行，原先獲指定由 2024年 4月 1日起實施，附屬
法例《 2024年〈 2021年廢物處置 (都市固體廢物收費 )(修訂) 條例 〉(生
效日期 )公告 》的效力，是將有關生效日期延後至 2024年 8月 1日。另
一項附屬法例 《2024年 〈2023年廢物處置( 建築廢物處置收費) 規例
(修訂附表) 公告 〉(修訂) 公告 》的效力，是把提高建築廢物處置收費
的實施日期 ， 與實施垃圾收費的日期劃一 。 

  主席 ， 當局曾就上述的生效日期延後事宜諮詢本會環境事務委
員會 ， 委員們對於垃圾收費的執行安排 ， 以及回收網絡和服務等 ，
都有不少意見 。 我認為 ， 最重要是 “毋忘初心” 。 都市固體廢物收費
的初心是甚麼呢 ？ 就是把家居垃圾的棄置量和收費掛鈎，希望藉此
鼓勵源頭減廢。我相信政府目的並不是想藉此多收垃圾費，其實收
得越少越好，即是售賣的膠袋越少越好。基於甚麼情況下才能少用
膠袋呢 ？ 就是要做好分類回收 。其實家居垃圾中的塑膠 、金屬 、紙

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

241 

張和玻璃都是可回收之列，而單靠現在的 “綠在區區” 及垃圾分類回
收箱並不足夠。全港需要建立便民利民，讓居民可以到家居附近的
回收點放置回收的垃圾 ， 這是最重要的全港實行垃圾收費的條件 。
如果居所附近有廚餘機，連廚餘也可以妥善處理的話，理論上一個
垃圾袋都不用買。如果這樣的基本回收網絡尚未形成， 8月 1日是否
真的適合全港實施垃圾徵費的日子，其實存在很大的疑問。如果既
要支付直接的按量垃圾費，而間接垃圾費又因為配套不足、管理困
難同時增加 ， 市民與商界自然怨氣沖天。  

  現時回收配套不足 ， 不但會令很多市民覺得極為不便 ， 如果把
原本可以回收的垃圾強行放在綠色垃圾袋，更有違鼓勵市民源頭減
廢 、 回收分類的初心 ，而且垃圾最終都是運往堆填區 。我因此促請
當局進一步考慮 ， 既然本港的綜合廢物管理設施第1 期 ， 即是在石
鼓洲填海興建的 I․ PARK1在明年將落成啟用 ， 成為首座能夠轉廢
為能的焚化發電設施，若屆時才實行都市固體廢物收費，一袋袋綠
色垃圾送去變成能源 ， 能得到處理而不用堆填 ， 豈不是更理想 ？ 

  主席 ， 俗語說 “勉強無幸福” ， 任何政策或法規能否妥善落實 ，
都要靠天時 、 地利 、 人和 ， 當局要充分考慮推行的時機是否成熟 、
配套措施是否充足 ， 市民是否有較高的接受程度， 否則 ，未見其利
先見其害 ， 利民變成擾民 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

管浩鳴議員 ：主席 ， 我相信環保是現今世界的趨勢 ， 但垃圾徵費是
否唯一達到環保的手段或唯一的可能性呢 ？ 我認為未必。其實在整
個環保過程中，徵費只是一個相對消極的做法，而最積極的做法可
能是透過教育讓市民認同這件事 。  

  我相信在過往的日子中 ， 正如某個環保團體所說， 市民其實都
“幾 ready(譯文 ： 準備好 )”， 這句話我某程度上也認同 ， 因為他們的
確在某個環保意識上準備好。隨着社會變化和自然災害增多，今天
所有市民對於環保的意識確實提高了 。 

  主席 ， 回顧垃圾徵費 ， 我們為何會有這麼多問題呢 ？ 之前甚至
有人說 ， 我們浪費了20 多年 ，至今仍未做到 。 我認為公道一點說 ，
與今屆政府無關，因為在過去 20多年間，基本上沒有做過任何事情，

 
 
 
 
 
 
 
 
242 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

只是一直等待立法。在這 20多年來，我們做了甚麼呢 ？以廚餘回收
系統為例 ， 我記得大約一年多前 ， 當時剛開始在公屋設有廚餘機 ，
我與局長一同前往參觀 ， 也給了一些意見 。 但是 ， 到今天為止 ， 公
屋的廚餘機仍然不太足夠， 更遑論其他私人屋苑或地方。至於垃圾
分類 、源頭減廢或其他有關措施， 似乎我們一直有一種迷思 ，一直
在等待 ， 認為只要實施徵費 ， 一切就會迎刃而解 。 不過 ， 主席 ， 我
認為我們似乎有點高估了垃圾徵費所帶來的成果 。 

  我認為整個問題的癥結痛點可能是回收配套並未完善。 這次市
民反應這麼大 ， 我認為原因不僅是金錢問題 ， 當然 ， 經濟不景時 ，
市民確實 “有點牙痛” ， 但最大的問題是 ， 他們不知道在哪裏棄置垃
圾。舉例而言，前一段時間我們曾提到一些大型垃圾 (例如地拖棍和
光管等 )如何棄置的問題，政府可能一時未能完全答覆， 但我始終認
為循序漸進地實施才是最重要的。因為如果我們想要一次解決所有
問題 ， 將大型垃圾 、 小型垃圾 、 源頭減廢等全部納入 ， 認為通過這
次垃圾徵費後，所有事情就迎刃而解，我認為這絕對是不切實際的。 

  因此 ， 主席 ， 我認為政府應該從善如流 ， 再次考慮是否可以分
階段推行 。 最重要的是 ，我們聽到許多市民的意見和聲音 。 這次可
說是我看過市民有最多意見的一次，由山頂的外傭至 “劏房户” 都有
很多聲音。我相信大家都很希望為環保出一分力，但問題在於如何
處理廚餘 、 垃圾 ， 以及如何源頭減廢等 ， 大家真的摸不着頭腦 。 

  因此 ， 我認為在這段時間 ， 政府最重要的是做好解說和教育 ，
對於市民提出的各種問題 ， 盡量解說清楚 。 然後， 可以考慮分階段
實施，例如將小型垃圾與大型垃圾分開，先行處理小型垃圾的部分，
亦不要區分這麼多種指定袋，總之市民能夠實現源頭減廢便可。至
於大型垃圾，我們是否可以日後再處理？ 另一個可能性是，首先在
大型商業大廈 、公屋及大型屋苑推行 ，之後是餐廳食肆 ，最後才延
伸至單幢大廈 、 “三無大廈 ”甚至鄉郊村落等 。 我認為循序漸進地逐
步進行， 一邊做 ， 一邊試 ， 一邊學習 ， 這可能是最好的方法 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳紹雄議員 ：多謝主席 。要讓市民把垃圾直接丟棄的習慣 ， 改為將
垃圾分類作回收和 “揼少啲 ”， 可說是一項移風易俗的龐大工程 ， 不
是一時三刻可以到位。與市民生活息息相關、亦擾攘多時的垃圾徵

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

243 

費計劃，實施日期由今年 4月 1日延後至 8月 1日，當局表示在此期間
改以“ 先行先試” 方式在政府部門及私人樓宇進行實際運作，審視垃
圾徵費實施時可能會遇到的問題，再檢討成效作優化。對此我是表
示認同的 。 

  不過， 當局最終公布 “先行先試 ”計劃的處所數目只有 14個 ， 涉
及不同類型 ， 如 “三無大廈 ”、 安老院舍 、 商場食肆等 ， 即是每項類
別只有一至兩幢樓宇參與，鄉郊村屋又沒有包括在內 ，這個規模小
也欠缺代表性的試行計劃 ， 未必能真正體現實施徵費計劃的問題 。 

  事實上 ， 我曾接觸一些商界人士 ， 他們也曾向當局表示有興趣
參與“ 先行先試” 計劃 ， 可惜署方未有作出回應而未能參與 。 我認為
既然業界人士有心參與 “先行先試 ”計劃 ， 當局應該持開放態度 ， 容
許更多樓宇參與試行 ， 不要令 “先行先試 ”計劃搔不着癢處 。 

  主席 ， 我認為 “先行先試” 計劃應要做到兩個層面： 其一是透過
這個計劃讓使用者( 即市民 )知道使用指定垃圾袋和作分類回收、 在
過程中遇到甚麼問題、有哪些行為需要糾正或配合；其二是令政府
了解到使用者會遇到哪些困難、客觀配套設施有何不足，然後對症
下藥作出改善 。 

“先行先試 ”計劃實行了一個多星期 ， 當局指有八九成住户願意
領取指定垃圾袋，但只有兩成至五成人實際使用了指定袋。有市民
反映指定袋形狀不切合實際使用情況，袋身太短等 ；亦有市民指出
廚餘收集點較遠離居所等，在在是 “先行先試” 計劃希望找到的實際
問題 ， 當局應該仔細研究 ， 作出改善 。 

  主席，垃圾徵費政策的初心，是要減廢 是廢物的“ 廢 ”而
不是收費。如何令市民自覺地減廢，教育宣傳和齊備的回收配套是
最重要的 ， 也是需要政府大力推動的事情 。 

  根據 “香港固體廢物監察報告 2022年的統計數字” ， 每日於
堆填區棄置的 11  100多公噸都市固體廢物中 ， 有三成是廚餘 ， 因此
若市民能做好廚餘回收，將可減少家居垃圾的數量。但是目前包括
廚餘在內的回收配套遠遠不足 ， 令市民想參與減廢的意欲大打折
扣。更可惜的是，不少市民認為政府推行垃圾徵費是硬從他們的口
袋中取錢 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
244 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  此外 ， 要推動垃圾徵費工作不應只限於環境及生態局 ， 其他與
市民有密切接觸的政策局 、 部門， 如民政及青年事務局 、民政事務
專員等也應該 “落水 ”，以宣傳區議會選舉的力度協助推動這項重大
政策 。 

  主席 ， 政府表示會繼續進行 “先行先試” 計劃 ，並會在5 月至 6月
左右向立法會交代下一步做法。現時說徵費是否如期執行、延遲或
擱置都是言之尚早。不管垃圾徵費計劃何日實施，我認為政府向市
民推動減廢 、垃圾分類 、資源回收的教育 ， 以及完善回收配套設施
的工作是不能停步 ， 仍需要繼續及加大力度進行。 路雖遠 ，行則將
至 ； 事雖難 ， 做則必成 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

林振昇議員 ：主席 ， 源頭減廢、以及要求製造較多垃圾者付較高費
用的大原則，相信已成為社會共識，亦是上屆立法會通過相關法例
的原因。政府表示，會視乎 “先行先試” 的結果再作部署。在 “先行先
試 ”計劃下 ， 如居民不主動使用指定垃圾袋 ， 是否代表這項計劃失
敗，政府亦無須再推行垃圾徵費呢 ？ 如完全放棄推行，又是否與 “綠
水青山就是金山銀山 ”的理念相違背呢 ？ 這項法例討論多年 ， 亦已
通過一段時間，為何現在才認真地 “先行先試” ？ 為何現在才開展持
份者問卷調查 ？ 為何無法大量增加回收配套 ？ 上述問題令我們感
到有點失望。假如兩年前已試行垃圾徵費並出現問題的話，現在又
可否至少局部推行 ？ 

  推行 “先行先試 ”時 ， 部分住户大可毫不在意 ， 對這項計劃置之
不理。然而，前線清潔工的工作量將大幅增加。因此，我希望 “先行
先試 ”計劃應評估前線清潔工的工作量增加情況 。 雖然垃圾徵費主
要針對垃圾生產者 ， 但一眾從業員 ， 包括清潔 、保安及物管業的前
線人員 、家務助理等 ，亦會受這項政策影響 。清潔工友普遍年紀較
大 ， 獲取資訊的渠道有限 ， 似乎對徵費認識不多 。 

  另外 ， 有工友就對實務操作問題感到憂慮 。 如有住户當面交來
違規垃圾 ， 工友按要求理應拒收 ， 但實際上卻難以拒絕 。 畢竟 ， 工
友都不希望與住户發生不必要的爭執。他們憂慮，如主動舉報住户
違規棄置垃圾 ， 隨時引起與違規住户間的衝突 ， 並可能招致報復 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

245 

  當清潔工遇到住户以非指定膠袋棄置垃圾時 ， 將會難以處理 ，
甚至不敢收集垃圾。當局應加強宣傳，指出垃圾徵費的免責辯護部
分，並向清潔工多加解釋，只要他們已採取一切合理措施及盡一切
努力避免犯法 ，以及依法證明受僱主指使等 ，即屬免責辯護 。相關
指引亦訂明，清潔工可能在緊急情況下觸犯法例，事後應盡快以書
面告知環保署 。 然而 ， 如要求前線清潔工人作書面解釋出現困難 ，
則應由物管公司代為向環保署解釋 。 

  最後 ， 無論政府以何種方式實施垃圾徵費 ， 條例針對的是垃圾
生產者 ，而非清潔工人和前線物管人員 。正因如此 ， 部分條文內容
並不適用於政府所聘用的廢物處理員。對其他清潔工人及物管前線
人員 ， 亦應以較寬鬆的方式處理 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我提醒議員 ， 根據《 內務守則 》所載的議案辯論時限 ， 此項
辯論最遲於今天下午 2時 08分結束。我會在下午 1時 53分左右請官員
發言 ， 之後辯論即告結束 。 

  陳凱欣議員 ， 請發言 。 

陳凱欣議員 ：多謝主席 。談起垃圾收費 ，的確近日有不少商户和市
民都 “一肚氣” ， 因為垃圾收費原意是按 “污染者自付” 的原則 ， 透過
購買指定垃圾袋及指定標籤的費用，增加市民棄置垃圾的成本，從
而鼓勵大家減廢 。 政策原意十分好 ， 不過真正 “落地” 操作便不是那
麼容易 。 

  近日 ， 社會上爭議聲不斷 ， 政府解說時更讓人感覺越解越亂 ，
解釋細節時更有說法前後不一的情況，亦有人質疑，政策的執行細
節較“ 離地” ， 流於只是考慮是否方便管理 ， 亦非真正有利於環保工
作 。 舉例來說， 一支地拖棍要先鋸成兩部分 ， 再放入指定垃圾袋 ；
又或是建議市民先用普通膠袋包妥廚餘 ， 再放入指定袋計算費用 ，
變相使用更多膠袋 ， 根本不環保 ， 市民亦難以理解 。 

  我們都明白，香港人均都市固體廢物量一直不斷增加。從2022年
數據可見 ， 本港堆填區固體廢物總量達574 萬公噸 ， 人均每日棄置

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
246 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

1.51公斤廢物 ， 鼓勵源頭減廢 ， 實在刻不容緩 。 不過 ， 要真正做到
減廢，其實除了增加棄置廢物的成本，更重要的是做好回收配套發
展 ， 令市民可以透過回收 ， 真正做到環保 ， 減少廢物 。 但事實又是
如何呢 ？ 現時本港回收配套措施明顯不足，市民在別無選擇的情況
下 ， 說得難聽一點 ，是需要“ 硬食” 垃圾收費 。 

  我特別想指出，環保及回收是不應分階層的。為何我這樣說呢 ？
現時私人樓宇的回收配套明顯嚴重不足。以我較熟悉的美孚新邨為
例 ， 有 99座大樓 ， 共有 3萬多名居民 ， 但區內竟然沒有固定的 “綠在
區區 ”設施 ， 市民如果要回收 ， 就要拿着一包包回收物 ， 步行超過
30分鐘 ， 才能到達 “綠在深水埗” 。 即使當局表示每區都有流動回收
點，但每星期僅擺放一至兩天，而且部分回收點的開放時間與 “打工
仔 ”的上班時間相撞。如果他們沒有家庭傭工，根本不能把回收物拿
到回收點回收。碰上天氣欠佳，當他們把回收物拿到鄰區的 “綠在區
區 ”時，便變成 “綠在崎嶇 ”。居民根本並非不想減廢，而是這樣的配
套叫他們如何支持呢 ？ 

  另一個例子是私樓廚餘回收點不足 。 事實上 ， 廚餘佔家居垃圾
最大比例 ， 如果回收配套不足 ，變相市民在棄置垃圾時要付費 ，市
民又怎會支持呢 ？ 目前，政府正積極在全港70 個公共屋邨安裝智能
回收桶收集廚餘 ， 但遺憾的是 ， 私人樓宇並不包括在內 。 

  翻查資料 ， 全港公共屋邨及私人樓宇 ， 分別有700 個及300個廚
餘回收桶。然而，全港有超過 42 000幢私人樓宇，以及超過 3 700幢
“三無大廈” ， 這些廚餘回收桶的數量 ， 我會形容為極度 、 絕對不足
夠 。  

  此外，垃圾收費同樣會增加院舍負擔。全港有超過 1 100間公私
營安老院舍和殘疾人士院舍。有別於一般家庭的家居垃圾，院舍產
生的垃圾超過七成是尿片 ， 根本無法回收或重用 。 參與 “先行先試 ”
計劃院舍的聲音， 我們必須重視。 院舍表示 ， 每月購買指定膠袋的
開支將會增加數萬元 ， 而每年開支可能增加10萬元甚至超過100 萬
元 。 如果這些費用最終轉嫁予院舍院友 ， 情況實在不理想 。 

  所以，現實反映，很多細節在執行時仍有困難。我想指出的是，
政府不應受制於 8月 1日這個限期，因為政府亦曾因應外界聲音，把
實施日期延後。既然現正採用 “先試先行 ”的方法，我們便做好 “先試
先行” ， 從而找出問題 ， 作出修正 ， 向市民解釋 ， 之後便可逐步 “抵

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

247 

壘 ”。不應追求一步到位 ，因為可能結果是將好事變成壞事，那就更
加不理想 ， 所以希望政府能夠積極想清楚 。 

  我謹此陳辭 。 

陸頌雄議員：主席，今天的議案是關於本會察悉垃圾收費相關法例
的實施日期公告。一般的法例通過後，其實施日期公告不會引來這
麼多同事積極發言，辯論亦不會如此精彩。可想而知，這項法例 
垃圾收費 極富挑戰性 。 正如很多同事所說 ， 這是移風易俗 ； 我
甚至會形容為是一項關於處理垃圾的社會改革。我們一直都不會覺
得這是件易事，我相信局方也沒有小看這項挑戰，但越是接近實施
日期 ， 大家便發現箇中困難的確存在 。 

  我們今天應抱持甚麼態度去看待這些問題 ？ 社會上有人觀望 ，
希望政府最後會因為“ 先行先試” 的結果而不予推行。這個情況像是
甚麼呢 ？ 像是本來明天考試，今晚懸掛 8號風球，學生心想，明天可
能還會懸掛8 號風球，不如不要溫習 ，繼續 “打機”，輕輕鬆鬆。其實，
抱着這種態度是不應該的。因為源頭減廢的確是一項大政策，國家
也很強調環保政策。香港如要可持續發展，我們定要朝向源頭減廢。 

  當然 ， 垃圾收費的 “污者自付 ”概念只是眾多政策的其中一環 ，
始終源頭減廢的關鍵在於減少不必要的消費， 用餐講求 “ 清盤行
動 ”，按食量點菜，不應眼闊肚窄，並須做好各類型的回收，包括廚
餘回收及其他可重用物料的回收 。 

  但是 ， 在這些過程中 ， 我覺得既然我們已經通過法例 ， 現已訂
下日子 ，雖然我不知道會否出現變數 ， 因為最後要由政府決定 ，但
現階段正好社會有討論的熱度 ，迫使大家一同做好相關配套措施 。
因此，我們工聯會日前提出一份建議書，關於垃圾收費實施前夕的
困難梳理與對策研究。 如何得出對策？ 我們與環境及生態局 “ 落
區 ”，舉辦有 3 000人參加的多場簡介會，我們也收集了700 多份的問
卷 ， 並且訪問了相關行業的工會。 我們覺得有幾點十分重要 。 

  第一，環保回收必須方便可行。正如陳凱欣議員所說，“ 綠在區
區 ”千萬不能變成 “綠在崎嶇” 。對於這點，我自己深有體會。大家都
知道 ， “綠在區區 ”若是鄰近民居 ， 附近屋邨的回收率特別高 。 回收
桶 (特別是廚餘回收桶) 應該盡可能每幢大廈放置一個 ， 最少也要每

 
 
 
 
 
 
 
 
248 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

個屋苑放置一個。何時可以達到這個目標呢 ？ 希望能有時間表。我
過往曾做試點廚餘回收，局長亦曾到天恒邨視察，當時回收率很高，
因為政府派發了回收桶，那是一個灰色的廚餘桶。我覺得只不過是
20元 ， 不應吝嗇 ， 應該家家户户都派發一個 ，一則方便 ， 二則家裏
有此東西 ， 可提醒市民回收廚餘 。 

  第二，應以鼓勵為主，何謂 “鼓勵” ？ 我提議 “積分當錢使 ”。 “綠
在區區 ”的積分，不應用來在 “綠在區區” 換領禮物，因為 “綠在區區”
應該集中處理回收工作， 職員不應費神處理禮物換領 。 禮物方面 ，
市民可利用積分到商店直接換領有用的禮物 。 

  最後 ， 應發展整個產業 ， 包括利用各種處理廚餘的新技術。 我
最近在參觀中發現，廚餘機本身就是一台迷你廚餘處理機，並非只
是用來回收，而是可透過熱力和酵素即時就地處理廚餘，壓縮變成
肥料 。 

  其實 ， 很多事情都需要探索 ， 摸着石頭過河 。 第一天實施時 ，
不可能完美 ，但不應原地踏步 。另亦希望善用寬限期 ，擴大派發指
定袋的安排 ，令大家習慣使用指定袋棄置垃圾 。我相信 ，政策可以
落地 、 可以實行 。 

  多謝主席 。 

林筱魯議員：多謝主席。雖然我無緣參與《 2021年廢物處置 (都市固
體廢物收費 )(修訂 )條例 》( “《 修訂條例 》 ”)的本體議案辯論 ， 但我
對《 修訂條例 》的背景有所了解 。 過去十多二十年間 ， 我以不同的
社會角色參與很多相關討論 ， 並在內務委員會相關小組中參與討
論 。  

(代理主席陳健波議員代為主持會議 ) 

  據我理解 ， 《 修訂條例 》 的本意最主要在於減廢和回收再造 ，
而非收費或簡單地處理廢物 。因此 ， 在這個本意下 ， 我們需要回顧
社會為何會作出如此反應。其中最大的問題，根據我自己的接觸經

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

249 

驗 ， 至少有兩個比較主流的反應。 第一 ，政府設計了多款指定垃圾
袋，但經過以往一段長時間解說，卻未能清晰讓市民甚至是提供相
關服務的機構或團體了解 。 他們質疑 ，多用膠袋， 廢物是否會增多
呢 ？ 這是一種看法。另外一種看法，通常表達意見的是比較激烈的
人士 。他們認為付費不要緊 ，但政府收費後卻無法將事情辦好 。這
是另一個反應 。 

  我十分希望負責的部門能了解到 ， 社會上出現上述反應的基本
考慮 。我不打算在此重複一些執管上的老問題 。多年來 ，正如我剛
才所說 ，我曾以不同角色參與相關討論 。對於當今面對的問題 ，我
絕對相信沒有一個是新問題，要思考的問題大家都已經思考過。我
在議會參與討論時，特別關注 “三無大廈 ”及露宿者在身處環境中面
對的問題 。 我之前亦已分享過 。 

  然而 ， 我希望政府在 “先行先試 ”和加強配套的過程中了解到 ，
雖然香港是一個十分細小的地方，但不同人的居住環境或營業環境
存在很大差異 。就此 ，政府部門需因地制宜 ，因應不同地方的特別
條件，提供合適的配套和服務。正正因為這個原因，我曾多次強調，
在香港的環境下，我們真的需要較多流動性，以及更頻密的垃圾收
集服務和設施 。 

  最後 ， 我簡單陳述一下我的立場 。 正如多位同事剛才提到 ， 近
日社會的經濟環境及初行先試過程中均出現困難 ， 引起了眾多質
疑 。 然而 ， 我不希望用上 “擱置” 這個字眼 ， 為甚麼 ？ 要將計劃延長
一段時間執行，給予大家多一點空間學習和了解，以進行相互教育，
我認為是實事求是的做法 。 然而， 我最擔心的是， 就像以往的房屋
政策一樣 ， 經過一段時間沒有討論 ， 就等於被遺忘了 。 相反 ， 我認
為應該訂定一個日子，即使尚未準備好，亦可為相關政府部門帶來
壓力或動力 ，做好大家眼見所需的各項配套服務， 並加以完善 。如
果沒有訂定一個日子作為指引 ， 社會整體及政府部門都會“ hea”着
面對這個問題 ， 我們便永遠無法達標 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

江玉歡議員：代理主席，還有不足 4個月便要推行垃圾徵費，不過大
眾似乎仍對此爭議不斷 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
250 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  已推行一周的 “先行先試 ”計劃成效“ 彈多於讚” ， 因為其代表性
不足 ， 只有 14 個處所響應及被挑選 。 試點中最具規模的住宅只有
400多户 ， 因此無法全面檢視大型屋苑所遇到的操作問題 。 

  配套方面 ， 本港回收點覆蓋率低 ， 只有主要街道才見其蹤影 ，
又未有如外國般在每個垃圾桶旁設置回收箱，導致市民回收廢物的
誘因較低。其他地方除了依靠立例執法之外，亦提供便利的回收設
施。如果政府不主動改善回收配套，大眾的回收意識則不會有顯著
變化 ， 無助達致減廢原意 。 

  經濟方面 ， 本港市道每況愈下 ， 徵費將對食肆構成重擔 ， 因為
廚餘佔每日廢物量三成 ， 預計食肆日後每月會產生 5,000 元至
10,000元不等的棄置開支 。 加上食肆已經難以招聘清潔工 ， 若再要
求他們將垃圾分類 ， 只會加劇員工流失 。此外 ，基層市民對指定膠
袋價格極為敏感 ， 或許會為了節省使用一個指定袋而減少日常消
費，對經濟構成惡性循環。一名在中環售賣鮮花和盆栽的小販向我
說 ， 垃圾徵費未推行 ，很多顧客已停止購買鮮花和盆栽 ，自我調節
行為 ， 小販因而打算結業 。 

  現屆政府強調要振興經濟 ， 不過在經濟低迷的情況下硬推徵費
並非最佳時機，徵費將大幅改變消費模式及經營環境，無助提高本
港競爭力 ， 更助長結業及加價潮 。 

  垃圾徵費對大廈管理帶來巨大挑戰 ， 首先增加管理費是市民最
憂慮的 。除了執行問題 ，大型屋苑需要購買大的指定袋 ，聘請額外
清潔工，一年的開支可達一二百萬元，這些負擔亦會由小市民擔起，
不少大廈已準備由 5月 1日起增加管理費。由於工作量加重，指引不
清晰 ，不少管理公司向我表示 ，大量清潔工打算請辭 。以上情況一
定會進一步增加大廈管理的難度及收費 。 

  近日有環保專家提議在 8月硬推，亦指我們若不在 8月如期實行，
便會愧對下一代。首先，聆聽民情民意是政府必須做的，在 8月推行
垃圾徵費一事 ，市民大眾多抱不贊成態度 ， 政府理應尊重民意 ，環
保政策在聆聽民意上不應該有例外 。 第二 ，由於回收設施不足 ，市
民用指定袋盛載所有垃圾 ， 不分種類 ，難道真的可以做到環保 、做
到源頭減廢的原意 ？ 我相信計劃在現階段推行，就等同把頭埋在沙
堆 ， 硬說我們已經做到環保 。 今天批評為何不在8 月硬推垃圾徵費

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

251 

的前官員，應該問自己為何不在過去十多二十年做好廢物回收的工
作 。  

  我不同意延後計劃會影響政府的管治威信 ， 反之 ， 若在未完全
準備下硬推，反而會令人覺得政府在施政上缺乏彈性。在垃圾徵費
一事上 ，我覺得我們可以用積極態度看待 ， 即使要延後 ，也是一個
契機 ，讓香港人全心一意 ， 利用一兩年時間 ，配合好計劃往後調整
的各項細節，真正為香港做好源頭減廢。政府當局亦應加強宣傳教
育 ， 訂下細緻確切的階段性里程碑 。 

  基於以上原因 ， 本人懇請政府聆聽民情民意 ， 進一步押後垃圾
徵費，待日後回收配套成熟及經濟環境更加明朗才執行。香港市民
不反對環保 ， 但希望能夠有效 、 有序 ， 以合理的成本推動環保 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家輝議員 ：多謝代理主席 。對於固體廢物收費這項議題 ， 由上屆
立法會直至今屆，我一直都有向局長表達意見，而我的立場或表態
始終一致 。  

  對於環保 ， 絕大部分市民都會支持 。 不過 ， 我常說 ， 環保背後
需要金錢支持。我曾經在委員會向局長舉出一個例子。就環保政策，
香港的電力公司希望多用氣體取代煤 ， 我有一位朋友聽到此事後 ，
便熱烈地告訴我：“你當然要支持，這是環保大政策。”我便跟他說：
“收費有機會變得不同 。 ”當刻 ， 他仍然叫我大力支持 ， 認為應當如
此 。 直至數年前， 如果大家有印象 ， 電費中的能源收費有一段時間
頗為高昂 ， 同一位朋友經 WhatsApp把帳單 send(譯文 ： 發送 )給我 ，
叫我看看電費加幅之大 ， 還質問我為甚麼這麼貴 。 我於是跟他說 ：
“當日我已告訴你，燃氣的話，成本自然會增加。”他聽畢後說：“原
來加幅如此驚人 ， 你應該早說 。 ” 

  這只是一個故事 ， 是我想告訴大家的 。 關於這次的固體廢物收
費，印象中，我當時也曾跟局長說道：“每個月要多付數十元，我還
算付得起。不過，大部分市民是否都同意呢 ？ ”我當時不斷重複這個
故事 ，但過去幾年 ， 社會上鮮有討論 ，因為許多人談論環保只是用
嘴巴說說而已，當真的要為此付費時，他們便會認真思考整個行為。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
252 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  對於政府實施固體廢物收費的原意 ， 我表示支持 ， 直至這一刻
我仍然同意，因為當政府要求市民付錢購買膠袋，市民自然便會發
覺，原來有些東西可以回收，無須棄置於需要付錢購買的膠袋之內，
繼而便會把紙張 、 玻璃瓶 、 鐵罐 、 膠樽全部從膠袋中拿出來 ， 盡量
減少花錢購買膠袋。至於剩下的廢物，政府若告知市民有地方可作
回收 ，而回收後又能適當地環保處理 ，這個概念整體是好的 。我當
天是這麼說 ，今天也是這麼說 。不過 ，在我們通過法例後的這一兩
年 ， 第一 ， 貴署同事的宣傳和向市民的講解工作 ， 可能有待進步 ，
因為市民之前似乎一直知之甚少，直至年初突然說要收費，他們才
如夢初醒 。 

  第二 ， 市民把廢物分類後 ， 政府須設法方便他們處理廚餘 、 玻
璃瓶 、 膠樽等廢物 。 雖然現在有 “綠在區區 ”， 但通常很遠 。 市民棄
置垃圾的習慣 ，就是從家中走到後樓梯 ，放進垃圾桶 ，這就完成整
個過程 。但是 ，如果棄置垃圾後， 政府要求他們為回收膠樽多走兩
條街 ， 回收玻璃瓶又要多走3 條街 ， 前往 “綠在區區 ”又要多走幾條
街，往返時間亦是成本，偶爾一天無所謂，但天天都要這樣做的話，
試問全港市民要花上多少時間回收呢 ？ 對於願意回收的朋友，這樣
做沒問題，但當市民覺得是法例強迫他們回收，這次便有很多市民
發聲。更甚的是，政府現在準備了多少剛才提及的環保回收配套 ？
設於哪些位置 ？ 局長也說 ， 在 8月 1日前 ， 其實未能完全準備妥當 。
所以 ，這也是一大原因 。外面的市民要多花錢之餘 ， 日後的配套也
可能尚未完善 ， 這是我們需要跟進和擔心的情況 。 

  至於我們批發和飲食業界的情況 ， 更是無用多言 。 很多市民都
知道 ，現在經濟不似預期 ， 大量中小微企正承受巨大壓力 ， 在此時
此刻 ， 政府卻告知要加收垃圾徵費 ， 它們很快便要多付一項費用 ，
這項成本可否轉嫁予消費者 ？ 繼續加價的話，我們的競爭力是否足
夠 ？ 當成本不斷上升 ， 顧客最終是否必定要來我們的店吃飯或購
物 ？ 不是的，他們有機會改往其他地方，這就會削弱我們的競爭力，
令我們競爭力不足 ， 顧客通通流走 。 

  所以 ， 對業界來說 ， 我不認為現在是合適的推行時間 。 局長的
大原則和心意無疑是好 ，即方向正確 ，但應因時制宜 ，挑選合適的
時間推行 。 我認為 8月 1日並非合適時間 。 

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

253 

嚴剛議員 ：代理主席 ，垃圾回收與處理的重要性不言而喻 。 在世界
上許多其他國家和地區，於實行垃圾回收與處理的新政策初期，都
會經歷一定的磨合期，市民需要時間適應這些新政策，而社會各界
對此出現不同的聲音亦在所難免 。  

  就此 ， 為了讓本港的垃圾收費政策能夠更加順利地被市民接受
並實施，本人認為有必要進一步完善垃圾處理的配套設施，尤其是
在當前科技高速發展的時代背景下，我們已經擁有比過去更多、更
優 、 成本更低的垃圾處理方案 。 

  以廚餘垃圾為例 ， 它們佔據了都市固體廢物的30% ， 除了特區
政府目前採用的廚餘回收機外，我們是否還可以多嘗試結合生物降
解技術來對廚餘垃圾進行轉化處理呢 ？ 據悉，目前已有不少科技企
業具備將 95%以上廚餘垃圾轉化為可再生能源的生物降解技術 。 特
區政府是否可以考慮與本地的環保組織和慈善機構合作，通過試點
的形式 ， 在社區多推廣具備生物降解和轉化功能的廚餘回收設施
呢 ？ 這不僅能改善目前廚餘回收設施不足的問題，方便市民處理廚
餘，變廢為寶，還能有助於節能環保技術的應用與發展，一舉兩得。 

  代理主席 ， 垃圾收費政策要成功實施 ， 需要我們在試行階段認
真總結經驗，廣泛聽取社會各界的意見，適時調整並最終優化出切
實可行的推行方案 。 同時 ， 在這個過程中 ， 只要我們持開放態度 ，
積極拓寬思維與模式 ，集思廣益， 借助科技力量， 並結合香港的實
際情況 ， 例如剛才有議員提及要考慮對前線清潔工友的可操作性 ，
那麼 ，便可將垃圾回收做得更好、 做得更受市民歡迎 ，以實現政府
和市民雙贏的環保目標 。 

  我謹此陳辭 ， 支持就本地垃圾徵費的安排進行積極探討與試行
總結 ， 之後穩步推行 。 多謝 。 

謝偉銓議員 ： 代理主席 ， 首先 ， 我與其他多位議員一樣 ， 對政府推
行垃圾收費計劃的工作感到不滿，尤其是配套設施方面，包括廚餘
及其他分類回收設施的設置 、 回收業的支持等 。  

  正如近日一些前官員所說 ， 通過按量收費以減少固體垃圾的政
策 ， 政府早於 20年前已經提出 ，之後曾進行多輪諮詢 。我於 2012年
首次當選立法會議員，其後曾與政府官員及其他議員一同前往南韓

 
 
 
 
 
 
 
 
254 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

考察 ， 了解當地實施垃圾收費的情況 ， 一眨眼便已 10 年 。 即使由
2021年立法會三讀通過法例起計，亦已經過了兩年多，沒有理由相
關的宣傳教育和配套設施仍未到位 ， 沒有理由經過兩度押後實施 ，
到目前試行階段 ， 仍有很多 “甩漏” 。  

  不過 ， 正正因為整個社會 、 立法會 ， 還有幫助政府做了大量籌
備工作的物管和清潔業界，大家都花了許多時間和精力迎接垃圾收
費計劃 ，到了現在臨門一腳 ，無論是官員還是議員 ， 都應該迎難而
上 ， 協助市民適應和解決問題 ， 不應該決而不行 ， 有法而不依 。 

  作為建測規園界的代表 ， 以及物業管理業監管局的前主席 ， 我
過去數月舉辦了多場講座和交流會，了解物管和清潔業界於執行垃
圾收費時遇上的疑問和困難，並與官員溝通協調，政府亦作出了不
少跟進 。 

  對於部分市民與食肆商户抱怨收費計劃會增加開支 ， 並帶來一
些不便，正如一年半前我提出將購物塑膠袋徵費提高至 2元時指出，
人類對地球的污染、對自然生態的破壞，往往是 “貪便宜”、“貪方便”
所引致 。保護環境是要付出的 ，包括企業營運成本可能會提高 ，市
民的生活習慣也要改變 。 垃圾收費 、 分類回收 、 源頭減廢於日本 、
南韓、台灣地區等多個區內城市都已實施多年，沒有理由就是香港
做不到 。 

  代理主席 ， 我希望政府會汲取教訓 ， 接納批評 ， 在進行中的試
行過程中 ， 做好宣傳 、解說及配套 ， 減少市民因為有關收費而在日
常生活受到的影響 ， 讓收費計劃得以順利實施 ，而非遇難避事 ，將
計劃擱置。否則，過去十多二十年，社會各界作出的努力便會白費，
香港的垃圾棄置量便無法減少，政府便要用更多公帑和土地來興建
更多堆填區和焚化爐 。屆時 ， 有份要求擱置垃圾收費的人士 ，便不
要說因為有地區人士反對 ， 而不支持有關工程計劃 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員：多謝代理主席。今天在會議上要通過的程序就是要將
政府實施的垃圾徵費生效日期 ， 由原先的本年 4月 1日押後至本年
8月 1日 。 這決定必須做 ， 讓政府先做好 “先行先試 ”計劃 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

255 

  現實上， 政府和市民要面對堆填區 “爆滿 ”的問題， 消滅垃圾的
處理技術不足 ， 社會各持份者需要積極地參與。 如果我們再批評 、
再埋怨 、再擔心， 都是無助解決問題 ，應該勇敢地尋求方法一起解
決垃圾和妥善處理回收物品的問題 。 

  垃圾本身就是危機，要市民用新方法處理垃圾，又出現新危機，
問題在於現時是環境及生態局孤軍作戰 ， 兩個部門 (即食物環境衞
生署和環保署 )沒有手拉手 、 心連心地認真工作 。 

  好好處理垃圾與地球環境生態有關 ， 更與我們的健康和控制疾
病是息息相關的， 每一個人都應該參與 ，每一個人都有責任 。只要
一起努力 ， 一定可以解決垃圾問題 。 

  工聯會支持和配合政府為實現源頭減廢目標 ， 促成市民完全具
備環保習慣而推行的新垃圾處理政策。工聯會樂見政府以務實、嚴
謹的態度推行政策，落實各式各樣回收有用物品和處理真正垃圾問
題 。 工聯會更期望全港市民用積極和參與的態度， 一起手拉手、心
連心地參與完善減廢和分類回收工作 。 

  文化改變是最難處理的問題 ， 但改變習慣文化亦是最有效的方
法 。 政府只要說得出道理 ， 推出有效的配套措施， 工作自然做到事
半功倍 。文化和習慣不能夠一步登天 ，有心有力、 有意志的社區和
屋苑應該做先鋒隊 ， “先行先試” 或參與先導計劃 ， 越早參與就提供
更多資源 ，引起熱潮自然會吸引更多市民參與 。 

  人的心態就是不想 “執輸 ”， 市民感覺落後 ， 心理覺得與其他人
脫節 ， 自然就會參與 ，因此要多運用心理學解決問題 。 

  我看到政府有心推行新計劃 ， 但就是力不從心 ， 力不到位 。 現
時分類回收設施嚴重不足，可以分類出來的全部都是有價值的原材
料 ， 可以重用再造 ， 包括紙張 、 膠類 、 金屬品 、 玻璃品 、 木材 、 廚
餘等 ， 都是可以發展新經濟再活動的材料 。  

  我期望政府在教育和推廣上要做得更好 、 更到位 ， 配套設施要
做得更多更好 。 如果市民的日常生活習慣有180 度的轉變 ， 建構新
生活文化 ， 真正不能分類出來而成為真正的垃圾真的會少之又少 ，
自然要徵費的亦會少之又少。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
256 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  我更希望政府可以在思維上有進步 ， 要多想工作上職權和職責
的突破點，處理垃圾轉為分類回收是一個可以發展的行業，帶動勞
工就業 ，創造經濟發展 。環境及生態局應該與勞工及福利局 、僱員
再培訓局 、 商務及經濟發展局 、教育局成立合作單位 ，借助新垃圾
處理計劃推出行業發展和勞工就業工作，建立特區政府的整體威望
和形象 。 

  我記得社會福利署有一句名言是 ， “方法總比困難多 ”。 遇到問
題應該就要越強，香港人有最頑強的生命力，過去我們解決 “黑暴”、
解決疫情 、 我們完成《 基本法》 第二十三條立法 、 我們戰勝金融風
暴和金融海嘯 ， 香港是做得到的 。 

  香港人只要見到政府有堅決的態度 ， 擺好陣營 ， 全方位 、 全政
府總動員出動 ， 市民就會跟隨走新文化路線 。 

  代理主席 ，我謹此陳辭 。 

容海恩議員：多謝代理主席。代理主席，我支持今次垃圾徵費到 8月
才執行。我看到政府在這幾個月來的努力，環保署的同事在地區中
多次舉行講座，讓不同持份者得到很清晰的指引，知道接下來如何
做 ， 而同時 ， 持份者也向政府提出很多建議 ， 希望優化整項計劃 。
我認為垃圾徵費對於香港來說是一項重要的舉措，也是一項很好的
環保舉措 。 其實， 周邊不同國家也推行了垃圾徵費措施 ，沒理由香
港做不到垃圾徵費這個對環保是一大貢獻的事項。所以，我希望能
善用餘下的幾個月做好宣傳，以及積極回應市民和不同持份者的意
見 。  

  我作為立法會議員 ， 除了與政府一起推動垃圾徵費外 ， 也會看
看在回收方面如何能做得更好。我看到政府是有進步的，包括我們
立法會綜合大樓也放置了幾個巨型回收箱，是收集塑膠、紙張等的
大型回收箱。我認為如果這項措施可以再推進至不同的公營機構或
政府部門 ， 會更有效地做好宣傳 。 

  我在公屋也看到廚餘回收機 、 廚餘回收桶等 ， 我建議政府鼓勵
更多市民使用廚餘回收機，因為很多市民都說廚餘回收機很好也沒
有臭味 ， 只是不知何時會清理廚餘 ， 廚餘回收機很多時都 “爆滿” 。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

257 

此外 ， 很多人也想試新東西 ， 而 “綠在區區 ”有一個積分計劃 ， 市民
可以用積分換領禮物 ， 其實是很受歡迎的 。 我們希望政府環保署 、
環境及生態局能配合關愛隊，可以多派發廚餘回收桶，讓市民善用
回收桶來代替膠袋 。 因為市民的反應是 ，廚餘回收機很潔淨 ，但旁
邊的垃圾桶則很臭，可能是垃圾桶中都是包着廚餘的垃圾袋，因廚
餘滿溢而發出臭味 ， 這樣對於環境衞生也不好 。我們也理解 ，在推
行一項新政策時，需得到多方面的配合，希望政府將一些細項都能
做好 。我也知道現時政府有不同的試點 ，希望根據試點的經驗 ，可
以再將廚餘回收或垃圾徵費這整個動作 、 整個運動做得更好 。 

  我也曾與不同持份者進行交流 ， 包括一些物管公司 、 市民 、 垃
圾收集承辦商等，也收集了他們的一些疑問，以及他們對本身責任
的疑惑。例如物管公司和法團在想，是否應該購買 660公升或 240公
升的指定垃圾袋，再交由清潔服務承辦商的員工處理垃圾，如何能
做得更好呢 ？ 當然 ， 我們理解政府是不鼓勵它們 “包底” ， 也不想它
們 “包底” ， 而是想市民有心進行源頭減廢 ， 但有時物管公司覺得真
的很難做，可以怎樣做呢 ？ 在當局執法時，是誰應受罰呢 ？ 對於它
們來說 ， 責任又加重了 。 

  再者 ， 如果物管公司的責任重了 ， 清潔工人的責任重了 ， 市民
便擔心到了8 月 ， 管理費會增加 ， 其實各方面都是環環相扣的 。 所
以，希望政府在這幾方面 .我這裏有五大點，在這5 分鐘是說不完
的 ， 我稍後會把所有建議交給政府 ， 希望政府可以善用這幾個月 ，
將有關計劃再優化，令市民更容易、更好地推行垃圾徵費這項運動。 

  謝謝代理主席 。 

梁文廣議員 ：多謝代理主席 。首先 ， 垃圾收費由原本 4月 1日實施延
期至 8月 1日 ， 其間亦進行 “先行先試” 計劃收集數據 ， 我對此表示認
同，亦看到政府願意聆聽市民的聲音以調節政策的執行細節。我亦
多謝環境及生態局和環保署的同事，以及食環署的同事，願意在社
區聆聽市民的意見。我在九龍西的油尖旺和深水埗舉辦了兩場居民
會 ， 反應相當熱烈 ， 比我想象中更熱烈 ， 由此可見 ， 市民其實非常
關心這項政策 。 

  我在“ 先行先試” 階段亦曾前往一些 “三無大廈”，探訪一些居民。
綜合社區上的意見 ， 市民對垃圾收費並非完全反感 ， 反之 ，他們的

 
 
 
 
 
 
 
258 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

不安或憂慮源於對收費或執行細節不了解。可能大家都聽過，一些
大廈在垃圾收費未實行時便已收取額外垃圾費 ， 令他們非常困擾 。
另一方面，很多居民不了解他們社區的回收設施，即使想進行回收，
但不知道哪裏可放置回收物，又或雖然設有回收點 ，但回收桶很快
便 “打爆” ， 以致他們無法回收 ， 影響了他們原本打算回收的意欲。
所以 ，在聽到大家的意見後 ，我其實有數點建議， 希望政府可以考
慮 。  

  第一 ， 擴大派發指定垃圾袋的範圍 。 實際而言 ， 誰人願意使用
指定垃圾袋，政府便派發給他們使用，因為讓市民及早適應和使用
指定垃圾袋處理家居廢物，其實有助他們了解自己家庭棄置垃圾的
習慣，並且大概做好每月垃圾袋使用量的預算，增加他們妥善回收
的意欲。  

  第二 ， 希望可以增加 “綠綠賞 ”儲分適用的回收設施 ， 特別是在
更多政府場地 ， 例如公園或市民大眾常到之處( 即運動場等 )增設回
收設施，透過獎勵改變市民日常棄置垃圾的習慣，讓他們習慣以回
收取代棄置，當垃圾收費正式實施時，他們便自然懂得分辨哪些物
品可以回收，哪些物品不可以回收，他們便不會再把所有物品棄置，
屆時才是正式推行收費的好時機 。 

  最後 ， 如果要正式推行垃圾收費 ， 便真的要認真研究要求一些
指定商鋪，可能包括連鎖式經營的店鋪，要求他們使用指定垃圾袋
作為其購物袋，藉此減少使用額外膠袋，因為膠袋其實是香港社會
其中一個最主要的垃圾來源，這樣也可以解決我們之前一直以來有
關 “細袋套大袋” 、 “大袋套細袋” 的憂慮 。 

  代理主席 ， 垃圾收費的原意其實不是要賺市民的錢 ， 因為政府
其實仍需要付出很大的成本處理垃圾。 有關原意、初心其實是培養
市民的回收習慣，透過源頭減廢減少棄置垃圾。不單去迪士尼之前
要做好準備 ， 其實垃圾收費也要做足準備 ， 才可以推行 。 所以， 我
期望政府先由第一步做起，培養社會的環保意識，逐步增加環保回
收設施，改變市民大眾回收和棄置垃圾的習慣，並且等待收費時機
成熟 ， 千萬不要讓垃圾收費這個手段影響我們推動環保社區的初
心 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

259 

陳家珮議員 ：感謝代理主席 。代理主席 ，垃圾徵費是減廢策略的重
要一環，而源頭減廢和乾淨回收，對整個社會環境生態的未來發展
都是非常重要，尤其本港要達到碳中和和零碳排的目標，所以必然
需要全港每一位市民共同參與 。  

  無論是4 月 1日開始 “先行先試 ”， 抑或是8 月 1日垃圾徵費的條例
生效 ，其實都是來得太遲 。 時間不等人 ，本港每日的垃圾量基本上
可說是亞洲數一數二，環境污染只會隨之而變得越來越嚴重。要改
變處理廢物的習慣，可以換來更好的生態環境，雖然是一個艱巨任
務 ， 但萬事起頭難 ， 我相信公眾都會慢慢理解和支持 ，而香港市民
的適應力亦都是非常強 。 

  這段時間 ， 本人在社區內不斷舉辦相關講座 ， 希望有更多市民
可以聽到署方的清晰講解。其實很多市民都非常關注，亦很樂意配
合 ， 他們只是想了解自己如何更好處理家居垃圾 。 

  其實大家最需要的是政府有足夠的決心去執行 ， 以及如何提供
相應完善的配套， 讓市民 、物管公司和業主有充分討論 ，相信大家
都可以好好地準備。尤其目前坊間流言四起，不知 8月 1日後會否再
有改變 ，希望在這一點上 ， 政府能夠有清晰的回應 ， 令坊間不會有
任何猶豫 ， 可以做好準備 。 

  所以 ， 我期望政府可以善用由現在到 8月 1日的這段日子 ， 吸納
“先行先試” 的數據 ， 了解公眾在新模式下處理廢物所面對的難處 ，
考慮如何可以優化配套，讓大家能夠慢慢接受，以及爭取時間建立
更多回收網絡點 ， 尤其在廚餘方面 。 

  推動全民減廢 ， 達致 2035年 “零廢堆填 ”是我們的共同目標 。 推
動環保沒有最好的方案，亦無最適合的方案，所以我們只能夠一邊
做一邊調整 。 就像 “6仔店” 都是循序漸進地推行才有今日這麼好的
成效，所以有關今次垃圾徵費的措施，只要我們繼續加強宣傳解說，
共同堅持實行綠色生活習慣，持續優化改善回收配套，相信一定有
可觀的成效 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝代理主席 。 

鄧飛議員：代理主席，我發言支持議程提及的附屬法例和法律文書、
公告的內容 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
260 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  代理主席，當年我教導學生設計問卷調查 (尤其與環保相關的問
卷調查 )時，我一再提醒預科同學，不能詢問受訪者是否支持環保，
因為如果就這樣問他們是否支持環保，10個受訪者中有 10個都會答
稱自己支持環保。 問卷一定要設計為 ：你為了支持環保 ，願不願意
改變生活習慣，同時承受一定的費用支出 ？ 這樣才能準確地測試受
訪者到底是否真心支持環保 ， 否則只是 “得個講字 ”， 你問我環不環
保 、 支不支持 ， 人人都會說支持 ， 因為這是正確的大原則 ， 沒有人
敢反對 。 

  代理主席 ， 首先 ， 環保就是要改變固有的生活習慣 ， 這樣便會
帶來一定程度的麻煩。因為固有的生活習慣不符合環保準則，所以
便要改變，而改變的過程會為大家帶來一系列不習慣、要適應的地
方 ， 更何況大家還要承擔一定的費用 ， 例如要購買專用的垃圾袋 、
要處理專門的廚餘等 。 

  市民的取態不外乎兩種 。 第一種是不了解細節 。 不同大廈 ， 無
論是“ 三無大廈” 也好 ， 非 “三無大廈” 也好 ， 公營房屋也好 ， 還是私
人的唐樓 、 舊樓、 洋樓等以至商業工商樓宇也好， 主要問題是大家
不了解 。 這是第一種情況 。 第二種情況 ， 是擔心增加費用支出 ， 增
加生活成本 。說到底 ，質疑的聲音或反對的聲音都源於這兩點 。我
並不認為今時今日有很多市民反對環保這項大原則，最主要的問題
是他們不了解 ， 或擔心增加自己的生活成本 。 

  針對不了解的情況 ， 不外乎有兩種取態 。 大家都提及宣傳 ， 但
其實是兩種取態。 第一 ，我強烈建議政府進行宣傳時 ，別理會受眾
來自甚麼樓宇 、來自甚麼階層的問題 ，而要針對青年一代 。 青年一
代幾乎是天然支持環保的世代，針對他們進行宣傳工夫，他們很快
便能適應，很快便會改變自己的生活習慣。更何況在今時今日的中
小學公民教育中，三大範疇的其中一項就是環境教育，所以應借助
學校的力量 、借助教育界的力量， 將環保的理念、 固體廢物收費的
理念等 ， 放進學校 、 放進教育裏 ， 令青年一代自然而然地接收 。 更
何況無論是《 廢物處置條例 》，還是之前通過的生產者責任制也好，
都是一系列環保措施環環緊扣的其中部分。生產者責任制的相關法
例在此通過時，沒有人反對，現在，到都市固體廢物收費 (垃圾徵費 )，
我們也要將這一步做好 ， 才能真正做到環環緊扣 ， 做好環保 。 

  對於中老年人 ， 我們應抱着人性化的態度進行宣傳和執法 。 某
程度上 ，我也是中老年人 ， 中老年人適應新生活是有難度的 ，這點

 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

261 

我們要體諒 。 因此 ， 在宣傳時 ， 要給他們多點耐性 ， 如果真是落實
這項法律 ， 執法時也不妨以寬鬆一點的態度 ， 人性化地處理情況 。
我們不需擔心，香港這個有現代化生活理念的城市，很快就會適應。
大家要有多點信心 。 

  其實還有一點 ， 是大家擔心有執行上的漏洞 ， 即大家會否亂拋
垃圾呢 ？ 這點也無需過分擔心，只要全民參與其中時，我相信香港
人具備這種公民素質 。 這是第一點 。 

  第二點 ， 現時坊間有許多意見認為 ， 政府所作的宣傳不足 ， 我
不太認同這種說法。我們不要抱怨過往為何沒有做好宣傳推廣的工
作 。 有人說 ， 過去 16年甚至20 年 ， 大家都在討論固體廢物徵費 ， 但
回顧過往 20年 ， 我們經歷了甚麼呢 ？ 一時是政治 “黑暴” ， 一時是疫
情肆虐，即使特區政府和各行各業的持份者真的有心推動分類回收
的宣傳 ， 亦難以在社會上引起普遍關注和共鳴 。 

  這部法例在2021 年 8月通過，是上一屆立法會三讀通過，上一任
行政長官簽署生效的。雖然沒有列明生效的日期，但香港作為一個
法治社會，一部三讀通過和由首長簽署的法例總要生效，不可以長
期束之高閣。就宣傳和優化措施，我們應給予政府和各個不同團體
(包括教育團體) 多點耐性 ， 大家一同努力 、 一同參與 ， 為香港的環
保盡一分力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林哲玄議員：多謝代理主席。其實我也是一名環保 fans(譯文：支持
者 )，但這工作真的不易做。我會站在 “三色箱” 前，先撕走瓦通紙皮
箱上的膠紙和標籤 ， 除去鐵釘 ，再將紙箱折疊壓平 ， 最後放入回收
箱。有一天，我在回收紙皮箱時，一位從事回收業的朋友剛巧路過，
他說：“林醫生，你真的相信有用嗎 ？ 好吧，我來幫你。”他又說到，
現時回收業越來越難做 ，成本高不說 ，利潤少也不要緊 ，但回收的
東西往往不知道該送到哪裏 ， 完全沒有人願意回收 ， 地方又不夠 ，
這行業似乎越做越難 。 

  我是一名醫生，這個行業實際上會產生大量廢物，須付錢處理。
我們對此素有經驗，因為我們會產生醫療廢物和化學廢物，兩者都

 
 
 
 
 
 
 
 
262 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

要付錢回收 ， 更要安排指定的回收商 。 還有第三類 有部分醫療
廢物會全部送往焚化處理 ， 因為可能帶有感染性。 實際上 ，我記得
多年前，我曾親自帶着多盒醫療用品與環保部門開會，解釋其實並
非所有醫療廢物都有感染性。有些醫療用品的外盒包裝很乾淨，但
由於並非無菌，所以不會放到手術檯上，而接觸到器械的內層包裝
則很“ 硬淨” ， 當然要“ 硬淨” ， 否則一旦破損 ， 這個數千元的用品便
會報廢。內層包裝也不會放到檯上，只有裏面的儀器才會放到手術
檯 ， 所以 ， 這些如此高質素的物料 ， 雖然我不知道可否回收 ， 但可
肯定並非醫療廢物。關於這些物品是否可以回收，多年來局方似乎
沒有提供清晰指示 ， 結果令不少同事或醫院也選擇將醫療廢物 (只
要是從醫院棄置的 )一律送往焚化處理，這樣做當然不環保。在這方
面 ， 希望政府思考如何作出改善 。 

  然而 ， 如果回收工業做得不好 ， 市民按垃圾徵費付了錢 ， 但最
後那些東西又被送往焚化或堆填， 這絕非環保的做法 。因此 ， 我認
為首先應做好、鼓勵好我們的回收工業，其他措施自然能夠順利推
行 。  

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員 ： 多謝代理主席 ， 本人支持今天討論的相關議案 。  

  事實上 ， 我作為環境事務委員會的主席 ， 在過去一段時間目睹
局方十分努力落區解說，並致力在社區內增加回收設備，包括 “6仔
店 ”和廚餘機等 。 然而 ， 有時真是時不我與 ， 或可能由於疫情等原
因 ， 過去多年社區內的回收配套一直未有做好 。 直到局長接手後 ，
現在要第一時間推行 ， 整個社會確實尚未做好準備 。 

  我十分欣賞局方實事求是 ， 將推行時間推遲 。 局長也提到 ， 在
落區諮詢及了解的整個過程中，聆聽了很多意見。不少市民對相關
條例尚未有清晰的了解，甚至對垃圾膠袋是否易穿等問題存在過多
抽象概念 ， 需要實際操作才能直正掌握 ，因此當日公布了 “先行先
試 ”計劃 。 

  奈何 ， 我認為 “先行先試” 計劃的規模實在太小 ， 場景亦不算多
樣化 。 透過 “先行先試” 取得的實際數據 ， 究竟可否反映真實情況 ？

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

263 

我自己亦心存疑問 。 然而 ， 姑勿論怎樣也好 ， 既然 “先行先試” 計劃
已經推出 ， 便應該認真和務實地執行 。不過 ， 我們看到試驗最初的
一兩星期出現不少混亂情況。有市民認為宣傳不足，甚至有人未獲
派垃圾袋 ， 參與度亦不夠高 。以如此小規模的試點來看 ，已可能出
現一系列的混亂情況 。 如要擴大規模 ， 我相信適應時間將會更長 。
所以 ，我認為最好按原本計劃全港試行 。正如局長所說 ，讓全港市
民實際體驗和操作 ， 有助釋除內心未知的恐懼或擔憂 。當然 ， 現在
距離 8月 1日未必有很多時間 ， 我不知道局方是否能夠擴大計劃規
模。我估計局方可能在 5月左右開始撰寫報告，因為局長曾承諾，繼
3月到立法會報告“ 先行先試” 計劃後，將於 6月重回立法會交代有關
情況 。 

  我留意到 ， 最近有很多聲音表示 ， 垃圾徵費存在很多問題 ， 希
望停止或無限期擱置這項計劃 。 有些人就像對目前的難題視而不
見 ， 無論經濟狀況如何困難 、回收配套如何不足， 亦認為不推行計
劃就等於對某些人不公平 ， 就好像要將站在懸崖邊的人硬推一把 。
我個人認為，很多事情並非只能在做與不做之間作出選擇，對嗎 ？
最近的 “先行先試 ”計劃 ， 不管規模如何細小 ， 亦必定能提供有用的
數據 ， 讓我們了解有何難題和痛點 ， 然後集中處理難題 。 

  事實上 ， 我認為特區政府應該審度時勢 ， 重整策略 ， 鋪排如何
推行垃圾徵費 ， 例如應否分階段實施 。 坦白說 ， 相比起垃圾徵費 ，
膠袋徵費簡單得多 。 市民去超市或便利店買一個膠袋 ， 以前要付
0.5元 ， 現在要付1 元 。 膠袋徵費由2009 年開始實施 ， 先後用了 10多
年時間推行第一階段 、第二階段及最後優化 。在推行初期 ， 對冰鮮
食品等亦有豁免。膠袋徵費用了 10多年時間推行。垃圾徵費相對複
雜得多 ，涉及層面亦較廣泛 。我希望局長可以重整策略 ，考慮先易
後難分階段推行 ， 先在 private  sector私人市場推行 ， 然後擴大至公
眾範圍 ，接着推行到家居範圍 。在家居領域 ，推行時亦可分家居垃
圾 、 廚餘及大型垃圾等 。我認為在做與不做之間， 當局仍然有很多
選擇 。 

  我作為環境事務委員會的主席 ， 當然會支持環保 ， 但我更支持
能夠落地的環保政策 。 多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
 
264 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

代理主席 ：各位議員 ，主席早前已宣布 ，這項辯論的議員發言時限
為下午 1時 53分左右 。 我現在請官員發言。 之後辯論即告結束 。 

  環境及生態局局長 ， 請發言 。 

環境及生態局局長：代理主席，我感謝李慧琼議員根據《 議事規則 》
第 49E(2) 條就落實垃圾收費兩項附屬法例動議是次議案 ， 並感謝
23位議員的發言 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  主席 ， 政府決心推進減廢回收 ， 邁向碳中和以及可持續發展 。
同時 ，政府施政必須以民為本 ，所以我們十分重視民生 、民意和民
心 。 透過垃圾收費推動減廢回收， 是一個手段 ，市民對計劃的支持
和積極參與至為重要。在過去一段時間，坊間對垃圾收費法例的執
行和安排表達了不少意見和擔心擾民，來自不同階層的市民、前線
工人 、 食肆 、 院舍和不同業界 ， 政府聽到這些聲音 。 作為一個負責
任和以民為本的政府，我們必須確切了解推行垃圾收費對社會各界
人士的影響及掌握推行垃圾收費的所有問題。所以我們一方面把垃
圾收費的實施日期延至8 月 1日來爭取更多時間 ， 另一方面透過 “先
行先試 ”計劃，務實、深入和細緻地審視垃圾收費實施時可能會遇上
的問題 ，檢視不同人士包括垃圾產生者 、前線清潔員工 、垃圾收集
商等，在不同場景實行垃圾收費下棄置垃圾的流程和實際操作，並
收集他們的意見及相關數據作整理分析 ， 更重要的是要理解他們 ，
尤其前線工作人員的感受和困難。政務司副司長會領導跨部門小組
監督整體 “先行先試” 計劃的工作及檢視 “先行先試” 的結果 ， 讓政府
更掌握整體情況 ， 為下一步作務實部署和處理 。 

  在試點方面，我們選擇了政府大樓、公私營住宅、“三無大廈” 、
商場、食肆及院舍共 14個處所進行 “先行先試 ”。由於我們希望認真、
深入地審視垃圾收費在不同處所實施時可能會遇上的問題，檢視不
同流程和操作的實況，以及參與者的感受和經驗，因此試點處所的
數目不能太多 。 我們經聯絡相關決策局/ 部門和業界代表後 ， 物色
了這 14個合適處所作為試點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

265 

“先行先試” 在 4月 1日開始，環境保護署 (“環保署” )為每一個試點
成立了專隊 ，負責記錄由垃圾收集流程 、運作安排 、 涉及的問題及
需要解決的事項，以及市民、食肆及院舍從業員等對於流程的認識、
參與度和各持份者的意見 、 廢物產生量 、 處理垃圾的成本負擔等 ，
以求精準細緻地全面探討垃圾收費實施時遇上的問題 。 

  我在此感謝各試點的參與者 ， 在 “先行先試” 期間如遇到任何疑
難，請與環保署負責團隊聯絡。環保署亦會安排人手於各試點進行
視察，在場同事如發現住户或商户有需要跟進的情況，負責團隊會
主動跟進 、 盡早解決問題 ， 亦鼓勵參與者如實反映意見和感受 。 

  指定袋使用率方面，於 14個試點當中，基於相關管理層的要求，
院舍、食肆和政府大樓等已完全轉用指定袋，商場的使用率亦超過
七成 。 公私營住宅及 “三無大廈” 住户的參與率則較參差 ， 由兩成多
至約五成不等。至於前線清潔工人，雖然漸漸熟習新的垃圾收集流
程安排，但大部分均表示工作量大幅增加和辛苦。我們亦觀察到垃
圾收費對食肆 、 商户及院舍的經營成本構成壓力 。 

“先行先試 ”計劃至今已踏入第十天 。 我們計劃稍後進行有系統
的意見調查 ， 深入了解不同參與者對現時設計的垃圾收費計劃的
第一身經驗 、 意見和感受 ， 讓我們更具體掌握情況 。 

  我們會在2024年 5月至 6月期間向立法會交代 “先行先試 ”計劃的
進展，包括收集到的相關數據及意見，以及垃圾收費的下一步部署。 

  多位議員都關心政府會如何確保市民有足夠渠道進行分類回
收 ， 其實政府一直大力推行各回收措施 ，鼓勵市民減廢回收 ，逐步
完善社區回收網絡。在家居廢物源頭分類計劃下，超過 2 700個屋邨
屋苑 /住宅大廈已經設置了廢物分類回收桶 ； 及在1  200幢工商業樓
宇免費提供廢物分類回收桶；以及在鄉郊地區提供約 1 100套路邊回
收桶 。 

  對於公共空間狹小而未能設置回收桶的樓宇( 包括單幢住宅樓
宇和“ 三無大廈” )，今屆政府大力擴展 “綠在區區” 社區回收網絡提供
回收支援 。 截至 2024年 4月 ，“ 綠在區區” 在全港已有約 220個公共收
集點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
266 

立法會   ─   2024年 4月 11日  

  此外 ， 政府正逐步在 50個公共屋邨內設立小型 “回收便利點” ，
方便公屋及附近居民參與乾淨回收 ， 其中8 個已經開始營運 ， 另外
有 37個將會在完成裝修工程後，在2024 年第二季起陸續開業。“綠在
區區” 亦同時支援合共約200 個公共屋邨及超過1  800個私人屋苑/ 單
幢樓/ 鄉村等的上門回收服務 。 由上述各項組成的回收網絡已覆蓋
全港各區超過八成的人口 。 

  政府會繼續在公共街市和在 “三無大廈” 附近增加 “回收流動點 ”
及延長服務時間等措施。我們預計全港公共收集點的數目將可在今
年 8月增加至約500 個，以針對 “三無大廈” 和舊區等加強社區回收網
絡的服務 。 

  廚餘方面 ， 環保署正積極推行各項廚餘收集措施 。 環保署的廚
餘收集先導計劃 ， 目前已有約 900個分布全港的收集點 ， 當中涵蓋
食物工場 、 街市 、 熟食中心 、 醫院 、 政府設施 、 大專院校 、 酒店 、
商場 、住宅等 。在公共屋邨方面， 今屆政府環保署與房屋署及香港
房屋協會合作 ， 在 2022 年 10月底開展了公共屋邨廚餘收集試驗計
劃 。 截至今年2 月 ， 環保署已在全港超過一半的公共屋邨安裝合共
435個智能廚餘回收桶，累計使用超過420 萬次。我們的目標是在今
年 8月大致完成在全港213 個公共屋邨安裝超過700 個智能廚餘回收
桶 ， 可以覆蓋全港約三分之一人口 。 

  在私人住宅方面 ， 環保署一直透過回收基金和環境及自然保育
基金協助私人住宅樓宇及鄉村安裝智能回收桶收集廚餘。截至今年
2月 ， 兩個基金已資助29 個私人屋苑及4 條鄉村 ， 合共安裝約100 部
智能廚餘回收桶 。 

  此外 ， 環境運動委員會透過環境及自然保育基金撥款資助 ， 支
持環保署推出私人屋苑智能廚餘回收桶試驗計劃 ， 自2023 年 12 月
29日開始接受超過 1 000户的屋苑申請智能廚餘回收桶，包括安裝及
相關的維修保養服務 ， 為期兩年 。 計劃至今已有超過100 個屋苑提
交申請 。 由於計劃廣受屋苑歡迎 ， 環保署現正考慮將計劃擴展至
1 000户以下的私人屋苑 。 

  對於因空間限制而未能安裝廚餘回收桶的住宅樓宇 ， 環保署於
回收環保站“ 綠在深水埗” 、 “綠在東區” 及 “綠在西貢” 設置了智能廚
餘回收桶設施。環保署會繼續在其他合適的場地，例如公眾街市和
垃圾收集站等 ， 增設更多公眾廚餘收集點 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2024年 4月 11日  

267 

  為進一步協助居民回收廚餘 ， 自 2023年 11月起 ， 環保署在沙田
區鄰近村屋或單幢式住宅大廈和食肆較集中的地點設置 “回收流動
點 ”，以定時定點街站的方式同時收集附近家居和食肆產生的廚餘。 

  至於鄉郊廚餘回收 ， 我們除了透過廚餘收集先導計劃為鄉村提
供傳統有蓋回收桶外，環境及自然保育基金亦資助鄉村設置智能廚
餘回收桶。環保署已於 2023年 11月向新界鄉議局介紹了相關廚餘收
集服務的詳情 ， 並邀請各鄉事委員會和村代表積極參與 。 

  為方便地鋪食肆回收廚餘 ， 環保署正逐步在食物環境衞生署轄
下的垃圾收集站設立廚餘收集點 。 截至2024 年 2月 ， 我們已在58個
垃圾收集站設立廚餘收集點 ， 並會在今年第二季增加至約100 個收
集點 。 

  我們已與多個政府部門合作 ， 在合適的場地安裝由本地研發的
廚餘預處理設施 “廚餘再生俠 ”， 將廚餘轉化為漿液 ， 並儲存於氣味
受控的密封儲存缸，再送往環保署的廚餘處理設施轉廢為能。我們
亦透過環境及自然保育基金撥款資助工商業處所及私人屋苑安裝
廚餘預處理系統 。 所以今屆政府在廚餘收集方面已進行大量的工
作 。  

  主席 ， 垃圾收費是手段 ， 推動減廢回收才是目的和初心 。 正如
我剛才所講，政府聽到坊間對垃圾收費法例的執行和安排有意見和
擔憂，作為一個負責任和以民為本的政府，我們必須要確切了解推
行垃圾收費對市民以及社會各界的影響，及掌握推行垃圾收費的各
種問題。因此我們正在透過 “先行先試”，讓政府更好掌握整體情況，
務實地為垃圾收費作下一步的部署，有效地達到減廢回收的目的和
初心 。 我們會在 5月至 6月期間回到立法會向大家報告 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席：根據《 議事規則 》第 49E(9)條，我不會就議案提出待決議題。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 

下次會議  

立法會   ─   2024年 4月 11日  

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會將於 2024年 4月 24日星期三上午11時
續會 。 

立法會遂於下午2時03分休會。 

 
 
 
 
附錄 3 

黃錦輝議員動議的修正案標明文本  

香港特區政府拚經濟、拚發展，全力推動新經濟領域的發展；國
務院總理在第十四屆全國人民代表大會第二次會議發表政府工作
報告時提到 ， 要積極培育新興產業和未來產業 ， 其中推動低空經
濟發展被視為新增長引擎之一 ； 低空經濟涵蓋廣泛的產業鏈 ， 其
範圍涉及制訂政策、拓展應用場景及產業鏈各環節間的高效協同；
現時內地不少城市 (包括深圳) 已制訂低空經濟發展的規劃 ， 香港
作為國家的南大門，更應積極配合國家政策，打通低空經濟領域；
為此 ， 本會促請特區政府重點研究及開拓香港低空經濟發展、檢
視現有法規的限制和提出修改建議，以及早劃出各種應用場景的
測試區域， 並善用內地的優勢 ， 積極與粵港澳大灣區各城市對接
配合 ， 打造低空經濟成為粵港澳大灣區智慧城市群新質生產力之
一 。  

註 ： 黃錦輝議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
附錄 4 

陳沛良議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港特區政府拚經濟 、 拚發展 ， 全力推動新經濟領域的發展 ；
國務院總理在第十四屆全國人民代表大會第二次會議發表政府
工作報告時提到，要積極培育新興產業和未來產業，其中推動低空
經濟發展被視為新增長引擎之一 ； 低空經濟涵蓋廣泛的產業鏈 ，
其範圍涉及制訂政策 、 拓展應用場景及產業鏈各環節間的高效
協同；現時內地不少城市 (包括深圳 )已制訂低空經濟發展的規劃，
香港作為國家的南大門 ， 更應積極配合國家政策 ， 打通低空經濟
領域 ； 為此 ， 本會促請特區政府重點研究及開拓香港低空經濟
發展、檢視現有法規的限制和提出修改建議，以及早劃出各種應用
場景的測試區域，並善用內地的優勢，積極與粵港澳大灣區各城市
對接配合 ， 打造低空經濟成為粵港澳大灣區智慧城市群新質
生產力之一；本會亦促請特區政府： 

(一)  短期重點發展無人機匯演產業，以推廣空中文旅；及 

(二)  長遠探索開發‘空中的士’服務，以及穩步發展粵港澳三地

跨境直升機服務。  

註 ： 陳沛良議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
附錄 5 

吳傑莊議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港特區政府拚經濟 、 拚發展 ， 全力推動新經濟領域的發展 ；
國務院總理在第十四屆全國人民代表大會第二次會議發表政府
工作報告時提到，要積極培育新興產業和未來產業，其中推動低空
經濟發展被視為新增長引擎之一 ； 低空經濟涵蓋廣泛的產業鏈 ，
其範圍涉及制訂政策 、 拓展應用場景及產業鏈各環節間的高效
協同；現時內地不少城市 (包括深圳 )已制訂低空經濟發展的規劃，
香港作為國家的南大門 ， 更應積極配合國家政策 ， 打通低空經濟
領域 ； 為此 ， 本會促請特區政府重點研究及開拓香港低空經濟
發展、檢視現有法規的限制和提出修改建議，以及早劃出各種應用
場景的測試區域，並善用內地的優勢，積極與粵港澳大灣區各城市
對接配合 ， 打造低空經濟成為粵港澳大灣區智慧城市群新質
生產力之一； 本會亦促請特區政府 ： 

(一 )  短期重點發展無人機匯演產業 ， 以推廣空中文旅 ； 及 

(二 )  長遠探索開發 ‘空中的士’ 服務，以及穩步發展粵港澳三地

跨境直升機服務；及 

(三)  研究推動無人機在物流運輸、應急救援等領域中廣泛

應用。  

註 ： 吳傑莊議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 6 

陳紹雄議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港特區政府拚經濟 、 拚發展 ， 全力推動新經濟領域的發展 ；
國務院總理在第十四屆全國人民代表大會第二次會議發表政府
工作報告時提到，要積極培育新興產業和未來產業，其中推動低空
經濟發展被視為新增長引擎之一 ； 低空經濟涵蓋廣泛的產業鏈 ，
其範圍涉及制訂政策 、 拓展應用場景及產業鏈各環節間的高效
協同；現時內地不少城市 (包括深圳 )已制訂低空經濟發展的規劃，
香港作為國家的南大門 ， 更應積極配合國家政策 ， 打通低空經濟
領域 ； 為此 ， 本會促請特區政府重點研究及開拓香港低空經濟
發展、檢視現有法規的限制和提出修改建議，以及早劃出各種應用
場景的測試區域，並善用內地的優勢，積極與粵港澳大灣區各城市
對接配合 ， 打造低空經濟成為粵港澳大灣區智慧城市群新質
生產力之一； 本會亦促請特區政府 ： 

(一 )  短期重點發展無人機匯演產業 ， 以推廣空中文旅 ； 及 

(二 )  長遠探索開發 ‘空中的士’ 服務，以及穩步發展粵港澳三地

跨境直升機服務 ； 及 

(三 )  研究推動無人機在物流運輸 、 應急救援等領域中廣泛

應用； 

(四)  盡快檢視相關的政策，以推進低空經濟產業發展；及 

(五)  探討在北部都會區及交椅洲人工島發展低空經濟的基建

設施。  

註 ： 陳紹雄議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 7 

嚴剛議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港特區政府拚經濟 、 拚發展 ， 全力推動新經濟領域的發展 ；
國務院總理在第十四屆全國人民代表大會第二次會議發表政府
工作報告時提到，要積極培育新興產業和未來產業，其中推動低空
經濟發展被視為新增長引擎之一 ； 低空經濟涵蓋廣泛的產業鏈 ，
其範圍涉及制訂政策 、 拓展應用場景及產業鏈各環節間的高效
協同；現時內地不少城市 (包括深圳 )已制訂低空經濟發展的規劃，
香港作為國家的南大門 ， 更應積極配合國家政策 ， 打通低空經濟
領域 ； 為此 ， 本會促請特區政府重點研究及開拓香港低空經濟
發展、檢視現有法規的限制和提出修改建議，以及早劃出各種應用
場景的測試區域，並善用內地的優勢，積極與粵港澳大灣區各城市
對接配合 ， 打造低空經濟成為粵港澳大灣區智慧城市群新質
生產力之一； 本會亦促請特區政府 ： 

(一 )  短期重點發展無人機匯演產業 ， 以推廣空中文旅 ； 及 

(二 )  長遠探索開發 ‘空中的士’ 服務，以及穩步發展粵港澳三地

跨境直升機服務 ； 及 

(三 )  研究推動無人機在物流運輸 、 應急救援等領域中廣泛

應用 ； 

(四 )  盡快檢視相關的政策 ， 以推進低空經濟產業發展 ； 及 

(五 )  探討在北部都會區及交椅洲人工島發展低空經濟的基建

設施； 

(六)  就推動以電動垂直起降飛行器(eVTOL)技術發展為核心
的創新科技產業發展制訂願景規劃、研究香港低空經濟
應用範疇、制訂低空空域分級，以及開闢低空飛行器
試驗區及規劃航線；及 

(七)  研究跨境低空飛行及相關人流及物流管理機制。  

註 ： 嚴剛議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 8 

鄧家彪議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港特區政府拚經濟 、 拚發展 ， 全力推動新經濟領域的發展 ；
國務院總理在第十四屆全國人民代表大會第二次會議發表政府
工作報告時提到，要積極培育新興產業和未來產業，其中推動低空
經濟發展被視為新增長引擎之一 ； 低空經濟涵蓋廣泛的產業鏈 ，
其範圍涉及制訂政策 、 拓展應用場景及產業鏈各環節間的高效
協同；現時內地不少城市 (包括深圳 )已制訂低空經濟發展的規劃，
香港作為國家的南大門 ， 更應積極配合國家政策 ， 打通低空經濟
領域 ； 為此 ， 本會促請特區政府重點研究及開拓香港低空經濟
發展、檢視現有法規的限制和提出修改建議，以及早劃出各種應用
場景的測試區域，並善用內地的優勢，積極與粵港澳大灣區各城市
對接配合 ， 打造低空經濟成為粵港澳大灣區智慧城市群新質
生產力之一； 本會亦促請特區政府 ： 

(一 )  短期重點發展無人機匯演產業 ， 以推廣空中文旅 ； 及 

(二 )  長遠探索開發 ‘空中的士’ 服務，以及穩步發展粵港澳三地

跨境直升機服務 ； 及 

(三 )  研究推動無人機在物流運輸 、 應急救援等領域中廣泛

應用 ； 

(四 )  盡快檢視相關的政策 ， 以推進低空經濟產業發展 ； 及 

(五 )  探討在北部都會區及交椅洲人工島發展低空經濟的基建

設施 ； 

(六 )  就推動以電動垂直起降飛行器 (eVTOL) 技術發展為核心
的創新科技產業發展制訂願景規劃 、 研究香港低空經濟
應用範疇 、 制訂低空空域分級 ， 以及開闢低空飛行器
試驗區及規劃航線 ； 及 

(七 )  研究跨境低空飛行及相關人流及物流管理機制；及 

(八)  推動啟德郵輪碼頭及東九龍海濱成為無人航空載具試點，

供旅客暢遊維港兩岸，以增添香港的吸引力。  

註 ： 鄧家彪議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 9 

李浩然議員動議的進一步的修正案標明文本  

香港特區政府拚經濟 、 拚發展 ， 全力推動新經濟領域的發展 ；
國務院總理在第十四屆全國人民代表大會第二次會議發表政府
工作報告時提到，要積極培育新興產業和未來產業，其中推動低空
經濟發展被視為新增長引擎之一 ； 低空經濟涵蓋廣泛的產業鏈 ，
其範圍涉及制訂政策 、 拓展應用場景及產業鏈各環節間的高效
協同；現時內地不少城市 (包括深圳 )已制訂低空經濟發展的規劃，
香港作為國家的南大門 ， 更應積極配合國家政策 ， 打通低空經濟
領域 ； 為此 ， 本會促請特區政府重點研究及開拓香港低空經濟
發展、檢視現有法規的限制和提出修改建議，以及早劃出各種應用
場景的測試區域，並善用內地的優勢，積極與粵港澳大灣區各城市
對接配合 ， 打造低空經濟成為粵港澳大灣區智慧城市群新質
生產力之一； 本會亦促請特區政府 ： 

(一 )  短期重點發展無人機匯演產業 ， 以推廣空中文旅 ； 及 

(二 )  長遠探索開發 ‘空中的士’ 服務，以及穩步發展粵港澳三地

跨境直升機服務 ； 及 

(三 )  研究推動無人機在物流運輸 、 應急救援等領域中廣泛

應用 ； 

(四 )  盡快檢視相關的政策 ， 以推進低空經濟產業發展 ； 及 

(五 )  探討在北部都會區及交椅洲人工島發展低空經濟的基建

設施 ； 

(六 )  就推動以電動垂直起降飛行器 (eVTOL) 技術發展為核心
的創新科技產業發展制訂願景規劃 、 研究香港低空經濟
應用範疇 、 制訂低空空域分級 ， 以及開闢低空飛行器
試驗區及規劃航線 ； 及 

(七 )  研究跨境低空飛行及相關人流及物流管理機制 ； 及 

(八 )  推動啟德郵輪碼頭及東九龍海濱成為無人航空載具試點，
供旅客暢遊維港兩岸 ， 以增添香港的吸引力；及 

(九)  協同各相關部門開展有關低空智能融合基礎設施的建設。  

註 ： 李浩然議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附錄 10 

邱達根議員動議的修正案標明文本  

《 基本法 》第一百零七條訂明 ‘香港特別行政區的財政預算以量入
為出為原則 ， 力求收支平衡 ， 避免赤字 ， 並與本地生產總值的增
長率相適應 ’， 但近年本港面對多方面的挑戰令經濟難以復蘇； 特
區政府預計2023- 2024 財政年度的綜合赤字逾1 ,000億港元，而財政
儲備亦會下降 ， 預計由2022 年逾 9,400億港元減少至2024 年 3月底
約為 7,300億港元 ， 財政狀況令人擔憂 ； 因此 ， 本會促請特區政府
採取多元化的財政策略 ， 包括參考國務院國有資產監督管理委員
會管理資產的做法 ， 更積極地管理好特區政府的非金融資產 ， 並
採取戰略性思維 ， 積極參與制訂投資策略 ， 盤活旗下資產的營運
模式及融資方式 ，包括考慮將特區政府現時持股公司或機構的資
產撥歸香港投資管理有限公司管理，以提升相關資產的營運與資
本效益 ， 爭取最大利益 ， 為穩定本港財政作出貢獻 。  

註 ： 邱達根議員的修正案以粗斜字體標示 。  

 
 
 
 
 
